Блок 1: Ч А С Т Ь  
I

Блок 2: Глава первая

Блок 3: ЖИЗНЕДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОСТИ 
ПРИ НОРМАЛЬНЫХ И ПАТОЛОГИЧЕСКИХ УСЛОВИЯХ 
В РЕНТГЕНОЛОГИЧЕСКОМ ИЗОБРАЖЕНИИ

Блок 4: А. ФИЗИКО-ХИМИЧЕСКИЙ СОСТАВ КОСТНОГО ВЕЩЕСТВА

Блок 5: Костная ткань отличается рядом весьма своеобразных качеств, резко выделяющих ее среди всех других тканей и систем человеческого орга­ низма и ставящих ее на обособленное место. Основной и главной особен­ ностью костной ткани является ее богатство минеральными солями. Если принять вес тела взрослого человека в среднем за 70 кг, то кост­ ный скелет весит 7 кг, а вместе с костным мозгом — 10 кг (мышцы — „мясо” — весят 30 кг). Сами кости по весу состоят из 25% воды, 30% органического вещества и 45% минералов. Содержание воды и, стало быть, относительное содержание и других ингредиентов колеблется. Количество воды сравнительно очень велико в эмбриональной жизни, оно убывает в детском возрасте и постепенно уменьшается по мере роста и развития ребенка, отрока и зрелого человека, достигая в старости наи­ меньшего отношения к общему весу. Кости с возрастом можно сказать буквально высушиваются. Органический состав костей формируется главным образом из бел­ ков — протеинов, преимущественно оссеина, но в сложную органическую часть костной ткани входят и некоторые альбумины, мукоидные и другие вещества весьма непростого химического строения. Каков же больше всего нас интересующий минеральный состав кост­ ного вещества? 85% солей составляет фосфорнокислая известь, 10,5% уг­ лекислый кальций, 1,5% фосфорнокислая магнезия, а остальные 3% — это натрий, калий, примеси хлора и некоторых редких для человеческого организма элементов. Фосфорнокислый кальций, стало быть составляющий 19/20 содержимого всего солевого костного вещества, образует 58% об­ щего веса костей.

Блок 6: Фосфорнокислые соли имеют кристаллическое строение, и кристаллы распола­ гаются в кости правильно, закономерно. Весьма тщательное изучение минерального остова костного вещества, произведенное в 30-х годах при помощи наиболее совершен­ ных методов, в первую очередь путем рентгенологического структурного анализа, показало, что неорганическое костное вещество человека имеет строение фосфатита- апатита, а именно г и д р о к с и л - а п а т и т а . При этом интересно, что апатит в костях (и в зубах) человека близок или даже подобен естественному минеральному апатиту в мертвой природе. На это тождество апатита человеческого костного и гор­ норудного происхождения указывает также их сравнительное исследование в поляриза­ ционном свете. Человеческий костный апатит отличается еще содержанием незначитель-

Блок 7: ного количества галоида хлора или фтора. Некоторые специалисты по структурному анализу стоят на той точке зрения, что в человеческих костях апатит еще связан с другими химическими соединениями, т.е. что кристаллы неорганической костной суб­ станции — это смесь двух неорганических химических веществ, одна из которых близка к апатиту. Считают, что наиболее правильно физико-химическая структура костного апатита расшифрована венгерским ученым Сент Нарай-Сабо (St. Naray-Szabo). Наибо­ лее вероятна такая формула строения неорганического состава кости: ЗСА3(Р04)2. СаХ2, где X — это или Cl, F, ОН, 1/2O, 1/2S04, 1/2С03 и т. д. Есть так­ же указания, что апатит состоит из двух молекул — CaF. Са4(Р 0 4)3 или СаС1. Са4(Р 0 4)3. Чрезвычайно интересны указания Райнольдса (Reynolds) и др. на то, что при некоторых патологических процессах кости теряют свое нормальное химическое апатитовое строение. Это имеет место, например, при гиперпаратиреоидной остео­ дистрофии (болезни Реклингхаузена), в то время как при болезни Педжета апатитовая структура кристаллов полностью сохраняется. Костная ткань — это пусть и весьма древняя по филогенезу, но вместе с тем высоко развитая и исключительно тонко и детально дифференцированная, крайне сложная по всем своим жизненным проявлениям мезенхимальная соединительная ткань.

Блок 8: Изменения в костях при различных патологических процессах бес­ конечно разнообразны; при каждом отдельном заболевании, в каждой отдельной кости, в каждом отдельном случае патологоанатомическая и патофизиологическая, а следовательно, и рентгенологическая картина имеет свои особенности. Все это громадное разнообразие болезненных явлений сводится, однако, в конечном итоге лишь к некоторым не столь уж многочисленным элементарным качественным и количественным процессам. Болезнь — это, как известно, не только извращенная арифметическая сумма единичных нормальных явлений, при патологических условиях в целом организме и в отдельных органах и тканях возникают специфи­ ческие качественные изменения, для которых не существует нормальных прообразов. Глубокий качественный метаморфоз претерпевает и болезненно измененная кость. Надкостница, например, образуя на месте диафизар- ного перелома мозоль, начинает выполнять новую, в норме ей не свой­ ственную функцию, она вырабатывает хрящевую ткань. Опухоль кости связана с развитием, например, эпителиальных, миксоматозных, ги­ гантоклеточных и других образований, столь же чуждых нормальной кости гистологически, сколь химически для нее необычны отложения холестерина при ксантоматозе или керазина при болезни Гоше. Кост­ ный аппарат при рахите или педжетовской перестройке приобретает совершенно новые физические, химические, биологические и прочие качества, для которых в нормальной кости мы не в состоянии под­ ыскать количественные критерии для сравнения. Но эти качественные свойства, специфические для патологических процессов в костной субстанции, к сожалению, сами по себе не могут быть непосредственно определены рентгенологически, они проявляются на рентгенограммах лишь в виде косвенных, вторичных симптомов. Не в их распознавании и изучении сила рентгенологии. Лишь когда качест­ венно измененная ткань в своей количественной определенности дошла до степени возможного обнаружения, вступает в свои права рентгенологи­ ческий метод исследования. При помощи безупречныхэкспериментальных исследований Полина Мек (Mack) доказала, что из различных составных частей костной ткани поглощение рентгеновых лучей происходит на 95% за счет минерального состава (80% лучей задерживается кальцием и 15% — фосфором), и только в пределах до 5% теневое изображение костей обусловлено органическим „мягким” ингредиентом костной ткани. По­ этому в силу самой природы рентгенологического исследования в рентгено­ диагностике заболеваний костей и суставов на первый план выступает оценка количественных изменений костной ткани. Нельзя весами из-

Блок 9: "мерять расстояние. Рентгенолог при помощи своего исключительно ценного, 
'Но все ж е одностороннего метода в настоящее время еще вынужден ограни­
читься анализом преимущественно двух основных количественных про­
цессов жизнедеятельности кости, а именно с о з и д а н и я  кости и ее 
р а з р у ш е н и я .

Блок 10: Б. СОЗИДАНИЕ И РАЗРУШЕНИЕ КОСТНОЙ ТКАНИ

Блок 11: Взаимоотношения между созидающим и разрушающим фактором, 'Между прибылью и убылью кости, качественная и количественная сторона созидания и разруш ения в самых разнообразных комбинациях определяют Каждую отдельную болезнь в ее рентгенологическом изображении. Более или менее определенная сложная игра созидающего и разрушающего начала характеризует рентгенологическую картину в каждом отдельном случае, и задача рентгенолога сводится в значительной степени к тому, чтобы разобраться в этих двух основных процессах. Рентгенолог поэтому должен быть хорошо знаком с теми макроскопическими и микроскопи­ ческими явлениями, которые протекают в костной ткани при созидании и разрушении ее.

Блок 12: Существует много определений понятия „жизнь". Наиболее правильное — это ста­ рое диалектическое определение: „Жизнь — это созидание, жизнь — это разрушение”. „Жизнь прежде всего состоит в том, — пишет Ф. Энгельс, — что данное существо в каждый данный момент представляется тем же и чем-то иным. Следовательно, жизнь точно так же есть существующее в самих вещах и явлениях, вечно создающееся и 'разрешающееся противоречие, и как только это противоречие прекращается, пре­ кращается и жизнь, наступает смерть”1. Ярко и точно говорит об этом Д. И. Писарев: „Жизнь — не что иное, как движение, переход из формы в форму, постоянное неуго­ монное превращение, разрушение и созидание, следующие друг за другом и вытека­ ющие друг из друга”2. „Развитие есть „борьба” противоположностей”3. Развитие и нормаль­ ная жизнь кости есть постоянная борьба противоположных явлений, Непрерывная борьба созидательного и разрушительного процесса, проис­ ходящего в ее веществе, непрерывная перестройка кости, непрекращающая- ся убыль и прибыль костной ткани, все время происходящие изменения дегенеративные — катапластические и регенеративные, репаративные — а напластические. Костная ткань — чрезвычайно живая, переменчивая, лабильная ткань. Теперь можно точно заявить, что ни одна система, за исключением разве только циркулирующей крови, не подвержена таким глубоким и, главное, быстрым сдвигами изменениям, как костная. Кости долго и упорно рассмат­ ривались в медицине и в быту как самая инертная система, назначение ко­ торой заключается лишь в чисто механической крепости. Еще Вирхов считал кости „неизменной субстанцией”, „законченнымпродуктом”. И толь­ ко Конгейм (Cohnheim) в 1889 г. впервые блестяще доказал, что и костная ткань, как все прочие ткани, у живого человека непрерывно живет, об­ новляется.

Блок 13: Однако лишь в наши дни благодаря замечательным новым методическим воз­
можностям удалось особенно убедительно и наглядно представить и по достоинству 
Уценить всю живость и интенсивность обменных явлений в костной ткани, непрерывно

Блок 14: 1 Ф. Э н г е л ь с .  Анти-Дюринг, цит. по К. Маркс и Ф. Энгельс, соч., изд. 2-е. 
Госполитиздат. М., 1961, т. 20, стр. 124.
2 Д. И. П и с а р е в. Физиологические картины. Сочинения. Изд. Ф. Павленкова. 
СПб., 1866, ч. VI, стр. 72.
8 В-. 
-Л е н и н. Философские тетради. Л. Госполитиздат, 1947, стр. 327.
и

Блок 15: происходящее обновление состава костей. Так, например, Лериш и Юнг показали, что уже через 10 минут после введения в кровь морской свинки гормона паращитовидных желез заметно повышается содержание кальция в крови. Особенно плодотворной и богатой оказалась для этих целей м е т о д и к а р а д и о ­ а к т и в н ы х и н д и к а т о р о в , т. е. изучение обменных явлений между жидкими средами организма и костной тканью при помощи м е ч е н ы х а т о м о в . По Хевеши (Hevesy), кость, образующаяся в живом организме, содержащем меченый фосфор, становится радиоактивной, так как основным источником фосфора кости является фосфор циркулирующей крови. Сравнивая при помощи точных и весьма чувствительных измерительных приборов радиоактивность минерального фосфора растущего организма с радиоактивностью неорганического фосфора в плазме крови, можно получить ясное представление об интенсивности минерализации, совершающейся в костной ткани после введения радиоактивного вещества. Хевеши и сотрудники показали, что ско­ рость обновления у молодых растущих животных и у животных с уже сформировав­ шимся скелетом неодинакова. Эта скорость также находится в зависимости от раз­ личных отделов кости — в эпифизах обновление происходит интенсивнее, чем в диафизе. Так, например, у кроликов в эпифизах бедер и большеберцовых костей в 50 дней обновляется 29% всего минерального состава, а в диафизах замещается всего 7% ми­ неральных компонентов. Если в лимфатический мешок лягушки вводить физиоло­ гический раствор с ничтожным количеством меченого фосфорнокислого натрия, то уже через 5 минут после инъекции можно обнаружить в большеберцовой кости нич­ тожные количества меченого фосфора. У несущейся курицы при образовании скорлупы яиц происходит мобилизация минеральных веществ из скелета. Во время беременности имеет место перенос кальция и фосфора из костей и зубов матери в ткани развивающе­ гося плода. Точных сведений о скорости обновления солей у человека при нормальных условиях еще не имеется, радиоактивный фосфор применялся для изучения фосфорного баланса у человека при рахите. Известно, что больше 60% скелетного кальция ново­ рожденного ребенка откладывается в его костях в течение последних двух месяцев его внутриутробного развития.

Блок 16: Необходимо поэтому внести серьезный корректив в те устаревшие и в корне порочные представления о кости, которые вкоренились в наше сознание при анатомическом изучении скелета и выражаются в слове „око­ стеневший”. Мацерированная мертвая хрупкая сухая кость дает преврат­ ное представление о живой кости, богатой кровью, сочной и эластичной. Несмотря на свою твердость, плотность, крепость и другие физико-меха­ нические свойства, костная ткань — это не застывшая ткань, она вся в ди­ намике, лабильна, она беспрестанно меняется и обновляется. Кость обла­ дает удивительной способностью перестраиваться, трансформироваться, она принадлежит к легко функционально приспосабливающимся, наиболее энергично регенерирующим органам. При патологически изменившихся условиях статики и динамики скелета (например, при анкилозах, артроде- зах, резекциях, консолидации переломов с большим смещением отлом­ ков и пр.) целые длинные трубчатые кости перестраиваются и совершенно меняют свою внешнюю форму и внутреннюю архитектонику. Кость — это единственная ткань, которая может полностью восстанавливаться после повреждения, например после перелома, или разрушения ее, после некроза. Лучше всего изменчивость живой кости иллюстрируется примером нор­ мального физиологического роста кости — целая бедренная кость ново­ рожденного может быть помещена в костно-мозговой канал бедра взрос­ лого человека; это показывает, что необходимо полное разрушение для созидания нового. Костная система никоим образом не может быть рассматриваема и понята оторванно от всего организма, ее жизнедеятельность при нормаль­ ных и патологических условиях протекает в неразрывной взаимосвязи с организмом как целым и другими системами органов. Конечно, кости — это прежде всего удивительно прочный каркас, механический остов для всего человеческого организма, сложная расчлененная рычаговая система для опорно-двигательного аппарата, это броня и надежная защита для легко уязвимых мозга и его оболочек, легких и сердца, для внутренних: и тазовых органов.

Блок 17: Но, разумеется, скелет — это не только механическая система рычагов в комплексе органов устойчивости и движения, непостижимая, если ее лишить мускулатуры и иннервации. Ведь система костей — это и важней­ шее депо для минеральных солей, или, по выражению И. П. Павлова, один из важнейших „магазинов тела”. 99% всего кальция человеческого орга­ низма содержится в скелете и только 1% — в сыворотке крови, в мышцах и в других мягких тканях. Кальций составляет около 2% веса взрослого. Та роль, которую для жиров играет рыхлая соединительная ткань, для солей выпадает на долю костной ткани. Из этого склада, или амбара, со­ вершенно необходимые для основных жизненных отправлений, особенно же для функции мышечной системы, соли кальция поступают в обиход, когда прекращается их введение извне или когда их приход недостаточен. Участие костного аппарата в солевом обмене, в первую очередь в обмене кальциевом и фосфорном, теснейшим образом связывает его со всеми други­ ми звеньями в цепи солевого режима организма, особенно с органами пи­ щеварения и выделения, с эндокринной и нервной системой. Отсюда и большая зависимость костяка от внешних факторов, как, например, от нарушений пищевого режима — чрезмерного питания, частичного голода, гипо- и авитаминозов. Установлены тесные функциональные связи кост­ ной системы с системой кожных покровов. Вмещая в себе огромный по своему суммарному весу и общей массе орган — костный мозг, который в 2—3 раза превышает вес и объем печени, кости неотделимы от нормаль­ ной и патологической кровотворной и ретикуло-эндотелиальной системы. Костный аппарат связан сложными взаимными связями с так называемыми органами чувств. Входя в то же время важной составной частью в аппарат рабочей силы человека, скелет находится под влиянием социально-бытовых, трудовых и особенно профессиональных факторов. И, наконец, все это координируется и регулируется центральной нервной системой, находится под управлением корковых механизмов. Участие костной системы при тех или иных болезнях, естественно, весьма различно. В одних случаях костные изменения (как, например, и кожные) являются ведущими и преобладающими и придают определен­ ную окраску всей клинической картине. Эти болезни безоговорочно назы­ ваются костными. Такова — один только пример — болезнь Педжета. В дру­ гих же случаях патологические сдвиги в костной системе более или менее ограничены и подчинены изменениям других систем и органов, и тогда эта группа болезней лишь условно может быть названа костной болезнью или вообще причислена к костным болезням — это скорее всего костные проявления или даже костные осложнения. В качестве примеров укажем на гиперпаратиреоидную остеодистрофию или миеломатоз. Поэтому не­ избежно рентгенологическая картина состояния костей может оказаться в клинических условиях весьма различной по всему своему значению, и рентгенологическая картина сама по себе явно недостаточна для широкого или всестороннего понимания сущности многосистемной болезни, напри­ мер рахита. Но, с другой стороны, при квалифицированном понимании роли костной системы она может в какой-то степени служить зеркалом, отражающим нормальные и патологические процессы в других органах, системах и во всем организме в целом, костная система может быть при умелом подходе использована как ключ к расшифровке ряда нарушений, например эндокринных, обменных, нервных и пр. По всем этим соображе­ ниям традиционное противопоставление костной системы внутренним, паренхиматозным органам сейчас больше не оправдано — костная система должна рассматриваться в клинических условиях, разумеется, с учетом ее специфики, так же, как и всякая другая система „мягких органов”. Таким образом, подход к костной системе в нормальных и патологи-

Блок 18: 15-

Блок 19: ческих условиях как к чему-то изолированному в человеческом организме, 
в отрыве от всех многочисленных влияний внутренней и внешней среды,, 
как к чему-то автономному, самостоятельному и самодовлеющему, не свя­
занному с функциями других органов, систем и всего целостного челове­
ческого организма, — это в принципе механическая односторонность, 
антинаучная реакционно-идеалистическая философская ошибка.

Блок 20: В. ОСНОВНЫЕ ЗАКОНОМЕРНОСТИ ПРОЦЕССОВ 
КОСТЕОБРАЗОВАНИЯ

Блок 21: Остеопоэз, остеогенез, костетворение, костеобразование, т. е. процесс освоения минеральных солей соединительнотканной основой костной системы, — это главное, специфическое и притом наиболее сложное прояв­ ление жизнедеятельности костной ткани. Несмотря на углубленное изуче­ ние процесса костной продукции, т. е. механизмов созидания и разрушения костной ткани, к сожалению, еще очень многое здесь остается невыяснен­ ным, непонятным. Явления костетворения, как и кровотворения, представляют выдаю­ щийся общетеоретический биологический интерес и имеют трудно пере- оценимое практическое значение. Относящимися сюда вопросами усердно занимались представители самых различных биологических и медицин­ ских специальностей. Естественно, что больше всего в современной меди­ цине накопилось фактов в области морфологии формирования костной ткани. Но, во-первых, имеющиеся в нашем распоряжении данные анатоми­ ческого и гистологического исследования весьма односторонни, они в зна­ чительной степени лишь чисто формально, внешне регистрируют и описы­ вают факты без их функциональной расшифровки. Во-вторых, мы в настоя­ щее время не можем и не желаем в понимании костеобразования идти по старому пути и сводить все к этим, так сказать, классическим представ­ лениям морфологического характера. Гораздо важнее и полезнее было бы ' знать не только ч т о происходит в процессе формирования костной ткани, но к а к и п о ч е м у это происходит. 1 Если раньше весь процесс костеобразования представлялся в свете одного только целлюлярного гистогенеза и все сводилось к одним только явлениям местной клеточной активности, то сейчас не подлежит никакому сомнению, что оставались недооцененными физико-химические гумораль­ ные реакции и иннервационные влияния. Полное объяснение и расшиф­ ровка интересующих нас явлений включает обязательно физиологию нормальную и патологическую, и раскрытие всех деталей общего и мест­ ного обмена веществ, факты из области биохимии и т. д. Особенное же зна­ чение имеет нервная регуляция этих процессов. Без этих комплексных данных, освещающих общие и местные влияния на костную продукцию, современный клиницист-рентгенолог не может сознательно рассматривать костную рентгенограмму и использовать ее для развернутой клинической рентгенодиагностики костно-суставных заболеваний. От чего же зависит костеобразование? Этот сложнейший жизненный процесс находится в зависимости от ряда условий, а именно: 1) от деятель­ ности самой высокодифференцированной костной ткани, от ее клеточного состава, от активности остеокластов и остеобластов, 2) от условий подвоза к кости минеральных солей, главным образом кальция и фосфора, 3) от влияния витамина D и других витаминов, 4) от внутрисекреторной работы околощитовидных узлов и других желез внутренней секреции, от гормо­ нальных факторов, 5) от действия особого фермента — фосфатазы, 6) от влияния ряда факторов, действующих на общий обмен веществ всего орга-

Блок 22: низма, — режима питания и функции некоторых пищеварительных и выделительных органов, 7) от местного кровоснабжения кости, 8) от меха­ нических влияний на кость, и, наконец, 9) процесс костеобразования за­ висит еще от нервных влияний, от регуляции со стороны центральной нервной системы. При нормальных условиях все эти влияния в целостном организме в какой-то мере уравновешены, координированы, урегулированы. При патологических условиях же правильные взаимоотношения нарушены и изменены в самых различных направлениях. Каждое из перечисленных звеньев в этой сложной длиной цепи способно вызвать те или иные коли­ чественные и качественные изменения, и тогда костная ткань становится ареной борьбы этих многочисленных и столь различных влияний, действую­ щих подчас в противоположных направлениях. Постараемся здесь хотя бы в самых общих чертах проанализировать наиболее важные для практической рентгенодиагностики костных заболе­ ваний закономерности и условия, влияющие на нормальный остеогенез и возникающие при болезненных изменениях в человеческом организме.

Блок 23: 1. МЕСТНЫЕ АНАТ0М 0-ФИЗИ0Л0ГИЧЕСКИЕ ИЗМЕНЕНИЯ 
В КОСТНОЙ ТКАНИ

Блок 24: Основной местный механизм, ведущий к разрушению кости, заклю­
чается в деятельности особых клеток — о с т е о к л а с т о в .

Блок 25: Остеокласты — это крупные соединительнотканные элементы, обыкновенно группирующиеся вместе в виде синцитиальных скоплений; клетки имеют несколько уплощенную округлую или вытянутую в длину форму, по-видимому, лишены оболочек и снабжены простыми или разветвляющимися отростками. Протоплазма остеокласта имеет нежную и равномерно распределенную зернистость. Клетка содержит обычно несколько, а иногда и большое количество круглых или овальных ядер. Остеокласты вырабатывают, вероятно, особое химическое вещество, ведущее к рассасыванию и исчезновению кости, приходящей в соприкосновение с ними. С собственно костными клетками остеокласты ничего общего не имеют, и вообще собственно костные клетки имеют очень ограниченное значение в процессах разрушения костного вещества и играют лишь пассивную роль.

Блок 26: Остеокласты разрушают все элементы костного вещества, т. е. ведут 
к исчезновению как органических, так и неорганических составных частей 
кости. Рассасывание кости остеокластами происходит либо в так назы­
ваемых гаушиповых (Howship) лакунах, либо при помощи так называе­
мых фолькманновских (Volkmann) каналов.

Блок 27: Г а у ш и п о в ы л а к у н ы — это микроскопические вдавления или углубления да поверхности костных пластинок или балок, имеющие более или менее правильную блюдцеобразную форму. Эти лакуны преставляют собой дефекты костного вещества, разрушенного в результате деятельности сплошного слоя остеокластов. Образование лакуны ведет к истончению костной пластинки, многочисленные лакуны могут со всех сторон облегать трабекулы губчатого вещества или пластинки компактной костной ткани, разрыхляя и разрушая их постепенно. Процесс лакунарного рассасывания является наиболее значительным местным фактором разрушения кости при нормаль­ ных и патологических условиях. Ф о л ь к м а н н о в с к и е к а н а л ы представляют собой дефекты костного вещества, вызванные внедрением в кость сосудистых разветвлений, соединяющих сосудистую сеть надкостницы с внутрикостной сосудистой сетью. Образование гро­ мадного количества богатых анастомозов, испещряющих кость во всех направлениях, так называемая канализация кости, ведет к исчезновению большого количества костного вещества. Фолькманновские каналы распространяются преимущественно в направлении, перпендикулярном кости, т. е. кнутри и радиарно от надкостницы. Они имеют самый различный диаметр. Общим для всех каналов является то, что они всегда содержат •сосуды, и поэтому их называют также „сосудистыми каналами”. Так как канализация кости ведет к ее прободению, то фолькманновские каналы, по предложению Эбнера (Ebner) носят и другое название, а именно „перфорирующих сосудистых каналов”. На поверхности мацерированной кости сосудистые каналы можно легко различать

Блок 28: невооруженным глазом по множеству темных точек и ямочек на корковом слое. Непос­ редственное рассасывание кости и здесь происходит, как при лакунарной резорбции, в результате деятельности остеокластов. Фолькманновские сосудистые каналы встре­ чаются при нормальных условиях, где их роль особенно сказывается при разрушении молодой кости в периоде роста, но в особенности значительна канализация кости при патологических процессах. В последнее время эти представления о роли фолькманновских каналов берутся под сомнение, и единственным путем рассасывания считается лакунарный. Громадное значение для остеопатологии имеет вопрос о х а л и с т е р е з е и о роли халистереза при разрушении кости. Названием „халистерез” обозначается процесс лишения кости известковых солей без изменения ее органической структуры, халистерез — это декальцинация, или деминерализация, одно только извлечение плотного солевого состава из костного вещества наподобие того процесса, который искусственно производится, например, при обработке мертвой кости соляной кислотой для гистологического исследования. При халистерезе, следовательно, органическая основа кости — собственно костные клетки, хрящи, содержимое костно-мозговых пазух в губчатом веществе — будто бы остается в виде гибкой, утратившей твердость массы. Халистеретически размягченную костную ткань не следует смешивать с мягким же остеоидным веществом. Остеоид — это своеобразная несовершенная кость, во время своего развития еще не пропитавшаяся солями извести, между тем как под халистерезом подразумевается процесс хронологически обратный, т.е. потеря извести костыо, которая до начала патологического влияния содержала нормальное количество солей. Существование халистереза оспаривается преобладающим большинством совре­ менных знатоков костной патологии. В последние годы только Лериш и Поликар (Leriche et Policard) стоят на той точке зрения, что исчезновение костного вещества происходит без клеточной активности, под влиянием чисто гуморального процесса, а это по существу и означает халистерез. Некоторые исследователи еще допускают, что халистерез, возможно, имеет место лишь в самых тяжелых формах рахита и при остео­ маляции. Однако при всех других условиях разрушение кости производится исклю­ чительно в результате деятельности клеточных элементов, но не халистерически, гуморальным путем. Решить спор о халистерезе трудно потому, что в настоящее время для этого нет ни одного удовлетворительного точного метода исследования как морфологического, так и химического. Во всех случаях, где раньше считали несомненным участие халис­ тереза, в настоящее время может быть морфологически доказано рассасывание при помощи остеокластов, — уж слишком много остеокластов выстилают гаушиповы лакуны при разрушении костного вещества, и защитники учения о халистерезе при­ знают главную роль за разрушением костного вещества клеточными элементами в гаушиповых лакунах и фолькманновских перфорирующих каналах. Во всяком случае халистерез никогда не происходит при нормальных условиях, этот процесс имеет неизменно патологическое значение. Оригинальную позицию в этом вопросе занимает А. В. Русаков. Он категори­ чески отрицает халистерез и вполне справедливо рассматривает учение о халистерезе как проявление некритического „инертного” отношения научной мысли к недоста­ точно обоснованной и отжившей свой век теории. На основании своих собственных исследований А. В. Русаков впервые в 1939 г. выдвигает новую теорию бесклеточного механизма растворения костной ткани, которую он называет п а з у ш н ы м р а с с а ­ с ы в а н и е м к о с т и (что собственно по-русски и означает лакунарное рассасы­ вание). А. В. Русаков считает, что эта теория делает теорию халистереза излишней. Согласно пазушной теории А. В. Русакова, костная ткань исчезает одновременно во всех ее частях, т.е. в извести и в органическом субстрате кости. Происходит это так, что между листками эндоста, которые покрывают каждую балочку кости, костная ткань очень быстро переходит в жидкость, в раствор, образуя при этом пазуху. При этом всегда налицо гиперемия, и вода, необходимая как растворитель для перевода твердой костной субстанции в жидкость, поступает из кровеносных сосудов. Таким образом, происходит своебразный процесс саморастворения кости, аутолиз этой ткани, и не появляется никаких новых клеток, в том числе остеокластов. Никакие клетки, по мнению А. В. Русакова, не могут с такой быстротой действовать, например проли­ ферировать, как это свойственно гуморальному, химическому процессу. Подобное пазушное рассасывание происходит как в нормальных, так и в патологических усло­ виях. В обстоятельном труде А. 3. Амелин (1958) полностью подтверждает все эти данные и рассматривает пазушную резорбцию как основной механизм рассасывания костной ткани в физиологических и в патологических условиях. По справедливости эти пазухи следует называть русаковскими.

Блок 29: Главным фактором с о з и д а н и я  кости являются о с т е о б л а с -  
т ы. Как остеокласты, так и остеобласты морфологически и генетически

Блок 30: ничего общего не имеют с собственно костными клетками. Они имеют со­ единительнотканное происхождение, чаще всего образуются из эндоста и периоста, при патологических же условиях они могут возникать и из прос­ той соединительной ткани вне всякой связи с надкостницей. Это, собственно говоря, усиленные фибробласты. Может быть, вообще остеокласты и остео­ бласты только различные фазы проявления жизнедеятельности одних и тех же клеток? Остеобласты группируются в виде сплошного слоя клеток на поверхности костной пластинки и несколько напоминают эпителиаль­ ную структуру.

Блок 31: Функция остеобластов не совсем ясна. Сейчас считают, что именно остеобласты, по всей вероятности, вырабатывают особый важнейший фермент — фосфатазу, которая обладает свойством так действовать на кальций в межклеточной жидкости, что этот кальций осваивается стромой и идет на построение скелета. Остеобласты во всяком случае выделяют особое плотное упругое гомогенное межклеточное вещество, которое очень быстро при нормальных условиях пропитывается солями извести. Отложнения извести, которые вначале расположены в виде отдельных зерен и крупинок, вскоре при­ обретают гомогенный характер. При патологических условиях еще не пропитанная известью ткань, так называемая остеоидная ткань, может располагаться не узкой каймой между остеобластами и костными платинками, а занимать обширные участки. Лериш и Поликар, защищающие позиции чисто гуморального костетворения, отри­ цают все эти свойства остеобластов. Как бы то ни было, если для образования костной ткани нужна какая-то клеточная активность, то это качество принадлежит именно остеобластам.

Блок 32: Классическая целлюлярная теория остеогенеза учит, что при нор­
мальных условиях костная ткань созидается исключительно благодаря 
деятельности остеобластов. При патологических условиях, кроме того, 
существует еще другая возможность, а именно м е т а п л а з и я .

Блок 33: Метаплазией, как известно, называется превращение одного вида ткани в другой, близкий ему генетически вид, например превращение мерцательного эпителия в куби­ ческий или плоский. При метапластическом остеогенезе, т.е. заместительном форми­ ровании костного вещества, не происходит новообразования клеточных элементов и межклеточного вещества, а толко меняется уже существующая соединительная ткань; пучки соединительнотканных волокон, например в костномозговых пазухах, пре­ вращаются в своеобразную блестящую межклеточную массу с гомогенной структу­ рой, которая пропитывается солями фосфорнокислой извести и принимает вид обычной костной ткани. Отдельные соединительнотканные клетки становятся обыч­ ными костными клетками и располагаются в тех полостях с неровными зигзагооб­ разными стенками, которые остаются при окостенении всей межклеточной массы.

Блок 34: Таким образом, остеобласты и остеокласты являются элементами нормальной кости, и беспрерывная в течение всей жизни смена составных частей костного вещества происходит благодаря деятельности этих клеток. При этом даже на одной и той же трабекуле губчатого вещества можно видеть в тесном соседстве и гаушипову лакуну, и наслоения свежих кост­ ных пластинок. В патологии же происходит извращение темпа убыли и прибыли костного вещества — либо недостаточное, либо чрезмерное рас­ сасывание или новообразование костной ткани, т. е. главные нормальные проявления жизнедеятельности костей происходят в ином темпе. Однако, кроме того, имеются еще, как мы видели, чисто патологические явления созидания в виде метаплазии и — хотя и мало вероятно — явления раз­ рушения в виде халистереза. Эти процессы в патологически измененной кости могут быть местными и общими. Местный д е с т р у к т и в н ы й процесс вызывается медленно протекающими болезненными изменениями костной ткани в результате ее замещения самыми разнообразными патологическими продуктами, напри­ мер грануляциями, гноем, опухолевыми разрастаниями и т. п. Разруше­ ние может иметь характер воспалительный, дегенеративный, дистрофи­ ческий, бластоматозный, характер вытеснения костных элементов откла­ дывающимися и накапливающимися в них чужеродными веществами

Блок 35: 2*
19

Блок 36: (например, липоидами) и т. д. Ограниченное разрушение и исчезновение костной ткани обозначается термином к о с т о е д а , или к а р и е с к о с т и — caries (латинское слово, означающее гниль, развал, распад). Название „рарефицирующий остит” (ostitis rareficiens) должно быть остав­ лено лишь для воспалительных деструктивных явлений, хотя оно так же, как и совсем неудачный термин „деструктивный остеопороз”, без всякого основания применяется и в более широком смысле. „О с т е о л и з ” (собственно растворение, рассасывание) — это термин, который допустимо применять для обозначения лишь того особого, частного вида деструкции костной ткани, когда имеет место полное и бесследное локальное, обычно асептическое исчезновение всех костных элементов, причем убыль проис­ ходит непременно без инфильтрации или замещения рассосавшегося участ­ ка кости какой-нибудь иной тканью (грануляционно-воспалительной, некротической, опухолевой и пр.). Остеолиз всегда имеет непосредственный неврогенный характер. Всевозможные чрезвычайно разнообразные виды локального разру­ шительного процесса — травматические, воспалительные и невоспалитель­ ные, относятся к частной патологии костной системы, и их характеристика как анатомическая, так и рентгенологическая будет дана при описании отдельных повреждений и заболеваний. Местный с о з и д а ю щ и й процесс такж е весьма различен. Будучи воспалительным, он обозначается термином „оссифицирующий остит” «(ostitis ossificans). Здесь сказывается либо остеобластическая деятельность в чистом виде, либо же своеобразный процесс, обозначаемый патолого­ анатомически как osteomyelitis fibrosa. Фиброзный остеомиелит выража­ ется в том, что костный мозг, заполняющий мельчайшие щели между от­ дельными трабекулами губчатого вещества, теряет свое клеточное строе­ ние и превращается в волокнистую соединительную ткань, которая в свою очередь превращается метапластически в костное вещество. При этом трабекулы и костные пластинки утолщаются, в полостях между ними в губчатом веществе образуются новые балки, и спонгиозное вещество уподобляется компактному костному веществу, а кортикальное вещество кости благодаря заполнению гаверсовых каналов становится еще более плотным. Подобное уплотнение костной ткани носит название о с т е о ­ с к л е р о з а ; высшие степени остеосклероза называются eburneatio, кость напоминает гомогенную твердую с л о н о в у ю к о с т ь . В то время как распространенный остеосклероз встречается сравни­ тельно редко и поэтому имеет лишь небольшое практическое значение, большие остеопоротические процессы, идущие обыкновенно под названием костной атрофии, служат очень частым проявлением патологии костной системы.

Блок 37: 2. ПОДВОЗ К КОСТЯМ СОЛЕЙ И ИХ УРОВЕНЬ В КРОВИ

Блок 38: Очевидно, что местное освоение минеральных солей в костной ткани возможно лишь в том случае, когда обеспечено нормальное содержание этих солей в циркулирующей крови. Речь идет в первую очередь о кальции и о фосфоре, как элементах, потребляемых главным образом именно кост­ ной тканью. Впрочем, и кальций, и фосфор, как известно, являются крайне важными химическими составными частями для нормальной деятельности многих органов, систем и организма в целом. Вполне вероятно, что каль­ ций и фосфор поступают из крови в первую очередь в другие органы, а в костные „магазины” депонируются некоторые излишки этих солей. Может быть, и здесь уместна аналогия с жировыми веществами и их отно­ шением к главному жировому депо — к подкожной жировой клетчатке.

Блок 39: Всего в человеческом организме содержится около 1,5% кальция и около 1% фосфора. Уровень кальция в крови довольно постоянен. Он поддерживается ежедневным введением в организм этого элемента через пищу, а при сни­ жении его из-за ограничения подвоза извне компенсация наступает за счет мобилизации из костных депо. К ак известно, в сыворотке крови взрос­ лого человека в 100 мл содержится при нормальных условиях 9— 11 мг% кальция, у ребенка — 10— 12 мг%. Кальций сыворотки крови состоит из ряда фракций, но основными являются физиологически активный рас­ творимый кальций и кальций физиологически неактивный нерастворимый, связанный с белками крови, главным образом с альбуминами. Что касается фосфора, то неорганического фосфора в 100 мл сыворот­ ки крови содержится у нормального взрослого человека 3—4,5 мг%, у ребенка — несколько больше, а именно 4—6 мг%.

Блок 40: 3. ВЛИЯНИЕ ВИТАМИНА D И ДРУГИХ ВИТАМИНОВ

Блок 41: Витамин D выполняет в отношении интересующего нас солевого об­ мена скелета две хорошо изученные функции. Во-первых, он способствует поглощению кальция из пищевых масс в стенке тонкой кишки, содействуя этим самым поступлению соли в циркулирующую кровь. Во-вторых, вита­ мин D каким-то образом помогает отложению кальция в самой костной ткани. Это значит, что вырабатываемое остеокластами межклеточное остео­ идное вещество именно благодаря действию витамина D в нормальных его количествах сразу же захватывает и фиксирует кальций и превраща­ ется в костную субстанцию. Каков механизм действия витамина D — через околощитовидные узлы или другим путем — это другой вопрос, не имею­ щий прямого отношения к делу, и поэтому мы его оставляем открытым. Недостаток витамина D в организме, а также его избыток могут серьезно нарушить нормальные процессы костеобразования и этим самым стать причиной патологии окостенения. Далеко не безразличны для остеогенеза, особенно в детском возрасте, и другие витамины, особенно С и А, о чем ниже, в специальной главе, говорится подробнее.

Блок 42: 4. ВЛИЯНИЕ ВНУТРИСЕКРЕТОРНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
ОКОЛОЩИТОВИДНЫХ Ж Е Л Е З И ДРУГИХ Ж ЕЛ ЕЗ
ВНУТРЕННЕЙ СЕКРЕЦИИ, А ТАКЖЕ ГОРМОНАЛЬНЫХ ПРЕПАРАТОВ

Блок 43: Кальциевый обмен находится также под контролем секрета около- щитовидных узлов. Если витамин D способствует поглощению кальциевых солей костной тканью, то гормон околощитовидных узлов действует на высвобождение, на мобилизацию кальция из костных депо. Этим самым он является важным фактором сохранения нормального уровня кальция в крови, т. е. околощитовидные узлы регулируют кальциевый обмен между кровью и скелетным депо. При повышении внутрисекреторной активности поднимается уровень кальция крови и снижается содержимое этой соли в костной ткани, — из костей высвобождаются повышенные количества кальция. Это влечет за собой усиленное выделение его вообще из организ­ ма и общую потерю его абсолютного количества. Другие железы внутренней секреции гораздо слабее влияют на про­ цессы костетворения, чем паратиреоидные тельца. Однако из дальнейшего» изложения будет видно, как глубоко отражаются на жизнедеятельности костной системы различные нарушения отдельных желез внутренней сек­ реции, какие глубокие патологические процессы способны вызвать в кост-

Блок 44: ной ткани анатомо-физиологические нарушения в таких эндокринных железах, как щитовидная, половые гонады, гипофиз, надпочечники, остров- ковая система поджелудочной железы и т. д., и т. п. В последние годы выяснилось, что ряд искусственно получаемых и синтетических гормональных препаратов такж е оказывает заметное дейст­ вие на костетворение. Особенно сказывается влияние стероидных гормо­ нов. При нормальных физиологических условиях половые гормоны спо­ собствуют остеопоэзу, в старости же, когда активность гонад угасает (на­ пример, в постклимактерическом периоде) или же при патологических условиях, когда происходит преждевременное снижение их деятельности (при болезни Иценко— Кушинга) или полное выключение (при кастрации), костетворение тормозится. Подавление костеобразования возникает и при введении в организм ряда гормональных препаратов с лечебной целью. Это касается в первую очередь длительного воздействия больших доз кортизона, преднизона и адренокортикотропного гормона (АКТГ, АСТН).

Блок 45: 5. ДЕЙСТВИЕ ФОСФАТАЗЫ

Блок 46: Этот фермент, обнаруживаемый на местах усиленной нормальной и патологической продукции костной ткани, обладает важным свойством. Фосфатаза расщепляет фосфорные соединения крови, высвобождая такие ионы фосфора (Р 0 4), которые способны образовать химические соединения с кальцием. Так, в самом месте костеобразования под действием фосфатазы выпадают нерастворимые соли фосфорнокислого кальция, которые и от­ кладываются в межклеточной субстанции в виде апатитов. Фосфатаза будто бы определяется в повышенном количестве при переломах костей, когда не наступает сращения отломков. Ее такж е чрезмерно много в крови больных, страдающих болезнями Реклингхаузена и Педжета, злокачест­ венными новообразованиями костей и другими патологическими процес­ сами, которые характеризуются усиленной остеобластической активностью.

Блок 47: 6. ВЛИЯНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПИЩ ЕВАРИТЕЛЬНЫХ 
И ВЫ ДЕЛИТЕЛЬНЫ Х ОРГАНОВ

Блок 48: В организм кальций вводится через пищу. Ежедневная потребность взрослого человека исчисляется приблизительно в 0,7 г кальция. Ребенок, поскольку у него происходит рост и развитие скелета, нуждается в несколь­ ко большем количестве известкового „строительного” материала. Известно, что одним из наиболее частых дефицитов в пище у человека является именно хорошо усваиваемый кальций. Кальций поглощается из тонкой кишки, точнее — из нижнего ее подвздошного отдела. Поглощение происходит наиботее интенсивно в ус­ ловиях кислой реакции кишечного содержимого, оно ослабляется в щелоч­ ной реакции, при наличии жирных кислот и чрезмерной массы углеводов. Особенно большую потерю кальция обусловливают расщепленные жиры, образующие мыла (см. главу X II). Важна такж е нормальная кислая реакция желудочного содержимого. При понижении кислотности желудочного сока, при анацидных явлениях, особенно у пожилых и у старых людей, значительно снижается освоение кальция из пищи, и это может привести к обеднению кальцием всего ске­ лета, к старческому физиологическому или патологическому остеопорозу. Определенная роль принадлежит в кальциевом обмене и желчно-панкреа­ тической системе. Выделяется кальций, как известно, через толстую кишку и почки, причем через эпителий стенки толстой кишки организм выносит наружу

Блок 49: в каловых массах и теряет гораздо больше кальция, чем через почечный эпителий в мочу. Определенную роль в минеральном и, в частности, в кальциевом обмене (как это будет показано в главе X II) играет и печень. При нормальных условиях приход и расход кальция уравновешен, сбалансирован. Организм ребенка отличается так называемым положи­ тельным балансом кальция — кальция вводится больше, чем выводится, а излишек, как уже сказано, идет на построение скелета. Обмен солей в старческом возрасте характеризуется противоположным соотношением, баланс отрицателен — выводятся большие количества солей, чем вводятся. При этом ежедневная убыль невелика и составляет всего только 0,1—0,2 г соли, что в течение годов все же составляет довольно существенную сум­ марную потерю. Общеизвестно, что значительная по интенсивности и по времени декальцинация имеет место в физиологических условиях в костных депо у беременной женщины и у кормящей матери, в периоде лактации.

Блок 50: 7. ВЛИЯНИЕ МЕСТНОГО КРОВОСНАБЖЕНИЯ Естественным условием для поддержания нормальной жизнедеятель­ ности кости служит правильное кровообращение и кровоснабжение — артериальное и венозное. К ак и всякая другая высокоразвитая и дифферен­ цированная ткань, костная ткань нуждается для обеспечения местного обмена веществ вообще и минерального в особенности, для сохранения структурного анатомо-физиологического постоянства в урегулированном местном кровоснабжении. Только при этом условии можно себе предста­ вить нормальное кальциевое равновесие в костях и правильную игру всех других факторов, от которых еще зависит непрерывное жизненное обно­ вление костной ткани. Нарушения местного кровообращения могут происходить в самых широких количественных и качественных рамках. Далеко не все патологи­ ческие процессы в костных сосудах и не все механизмы, нарушающие упорядоченную жизнедеятельность этой ткани, в настоящее время в доста­ точно удовлетворяющей нас степени разгаданы. Х уж е всего изучено значение венозного кровоснабжения. Узким местом остеопатологии слу­ жит также наша неосведомленность о лимфообращении. Что же касается артериального кровообращения в кости, то исключи­ тельно важную роль в костной патологии играет полное прекращение артериального снабжения. Оно по достоинству оценено лишь в рентгеноло­ гический период остеопатологии. Полный перерыв артериальной крови влечет за собой омертвение костной ткани вместе с костным мозгом— асепти­ ческий остеонекроз. Формы местного асептического остеонекроза весьма разнообразны и составляют предмет обширной главы частной клинической рентгенодиагностики об остеохондропатиях. Но асептические некрозы имеют большое симптоматическое значение и при большом ряде поврежде­ ний и всяческих заболеваний костей и суставов. Именно рентгенологичес­ кое исследование играет выдающуюся и решающую роль в прижизненном распознавании и во всем деле изучения асептических некрозов костной системы. Наконец, уже давно хорошо известны некрозы септические, воспалительные, самой различной этиологии. Уменьшение кровообращения, его редукция, мыслится в результате сужения просвета питающих артерий как временного и переменчивого функционального, так и стойкого и; нередко необратимого анатомического характера. Сужение артериального) русла наступает в результате частич­ ного тромбоза и эмболии, утолщения стенок, механического сжатия или сдавления сосуда извне, его перегиба, скрючивания и т. д. Замедленный

Блок 52: местный кровоток может, однако, происходить и при нормальном просвете питающих артериальных сосудов и даже при расширении их просветов. Усиленный приток крови связан с представлением об активной гиперемии, когда в единицу времени ткани промываются повышенным количеством артериальной крови. При всех этих патологических явлениях кость в прин­ ципе ничем не отличается от других органов, как, например, мозг, сердце, почка, печень и т. д. Но нас и здесь в первую очередь интересует специфическая функция кости — костеобразование. После тщательных исследований Лериша и Поликара в настоящее время считается твердо установленным и обще­ принятым, что понижение кровоснабжения — анемия — является фактором, именно усиливающим костетворение в положительную сторону, т. е. огра­ ничение местного кровоснабжения любого характера и происхождения сопровождается уплотнением костной ткани, ее прибылью, консолидацией, остеосклерозом. Усиление же местного кровоснабжения — гиперемия — служит причиной именно рассасывания костной ткани, ее убыли, декаль­ цинации, рарефикации, остеопороза, притом такж е независимо от природы этой гиперемии. С первого взгляда эти далеко идущие и крайне важные для остеопато­ логии обобщения могут показаться невероятными, нелогичными, противо­ речащими нашим общим представлениям в нормальной и патологической физиологии. Однако на самом деле это обстоит именно так. Объяснение кажущегося противоречия лежит, вероятно, в том, что недостаточно при­ нимается во внимание фактор скорости кровотока, возможно, и проницае­ мость сосудистой стенки при анемии и при гиперемии. На основании рент­ генологических и капилляроскопических параллельных наблюдений над остеопорозом у раненных в спинной мозг и в периферические нервы, произ­ веденных у нас Д. А. Файнштейн, можно полагать, что остеопороз разви­ вается не в результате усиленного внутрикостного кровообращения, а является следствием венозного застоя в костной ткани. Но так или иначе остается фактом, что при недеятельности конечности, при местной ее им­ мобилизации независимо от причины обездвижения, местное костное кро­ воснабжение в какой-то мере усиливается. Иными словами, при местной травме, острых и хронических воспалительных процессах и длинном ряде самых различных заболеваний именно это ведет к рарефикации, к раз­ витию остеопороза.

Блок 53: 8. МЕХАНИЧЕСКИЕ ВЛИЯНИ Я

Блок 54: Образование костной ткани подчиняется без всяких сомнений и меха­ ническим влияниям. Поскольку костный скелет является сложной меха­ нической конструкцией, костеобразование происходит под знаком и этих чисто механических факторов. К ак известно, костная ткань состоит из коркового, кортикального, компактного и губчатого, спонгиозного рыхлого костного вещества. Раз­ личие между корковым и губчатым веществом в основном только количест­ венное, точнее — это различие в относительной плотности. Если элемен­ тарные гаверсовы системы (гаверсовы каналы окружены каждый в отдель­ ности рядом — от трех до десяти — концентрических костных цилиндров, ламелл, и составляют так называемый остеон) в корковом веществе плотно прилегают друг к другу, тесно сомкнуты, то в губчатом веществе гаверсовы цилиндры составляют более тонкие стропила. Переход от компактного коркового вещества на губчатое не столь уж резок, как это обычно считают. Такова, например, архитектоника метафизов, где корка постепенно раз- волокняется в губчатую формацию. В патологических условиях корковое

Блок 55: вещество легко „спонгиозируется” , а губчатое вещество „кортикализи- руется” . Еще в 1843 г. Н. И. Пирогов в своем „Полном курсе прикладной анатомии человеческого тела” писал: „наружный вид каждой кости есть осуществленная идея назначения этой кости” . В 1870 г. Юлиус Вольф (Julius Wolff) опубликовал свои тогда нашу­ мевшие наблюдения над внутренней архитектоникой костного вещества. Вольф показал, что когда при нормальных условиях кость меняет свою функцию, то соответственно новым механическим требованиям перестраи­ вается и внутренняя структура губчатого вещества. Вольф считал, что механические силы являются для строения кости „абсолютно доминирую­ щими”. Широко известны замечательные исследования о функциональном строении кости П. Ф. Лесгафта. Он был убежден в том, что, „зная деятель­ ность отдельных частей человеческого тела, можно определить форму и размер их и наоборот — по форме и размерам отдельных частей органов движения определить качество и степень их деятельности”. Взгляды П. Ф. Лесгафта и Вольфа получили в биологии и медицине весьма широкий отклик, они вошли во все учебники, так называемые „законы трансформа­ ции костей” были приняты за основу врачебных представлений о костном строении. И поныне еще многие рассматривают по старой традиции меха­ нические силы как основной и решающий, чуть ли не единственный фак­ тор, объясняющий дифференцированное строение кости. Другие же ис­ следователи отвергают учение П. Ф. Лесгафта и Вольфа как грубо механи­ стическое. Такое положение требует от нас критического рассмотрения теории трансформации костей. Как с точки зрения диалектического материализма следует относиться к этим „законам трансформации”? На этот вопрос мы вкратце можем ответить следующими соображениями. Прежде всего, о каких конкретно механических силах здесь идет речь? Какие силы оказывают влияние на кости? Эти силы — сжатие ('сдав­ ление), растяжение, сгибание и разгибание (в физическом, а не в медицин­ ском смысле), а также скрючивание (торсия). Например, в проксималь­ ном отделе бедренной кости — этой излюбленной модели для аналити­ ческого учета механических факторов — при стоянии человека головка бедра испытывает сдавление сверху вниз, шейка выдерживает сгибание и разгибание, точнее сжатие в нижнемедиальной и растяжение в верхнела­ теральной части, диафиз же находится под воздействием сжимания и вра­ щения вокруг его длинной оси, т. е. скрючивания. Наконец, все костные элементы подвергаются еще из-за постоянно действующей мышечной тяги (тракции) силе растяжения. Прежде всего, имеют ли кости действительно лесгафтовское „функцио­ нальное строение”, действительно ли можно сказать словами Ф. Энгельса1, что в костях „форма и функция обусловливают взаимно друг друга?” На эти вопросы следует ответить недвусмысленно — положительно. Несмотря на ряд возражений, все же „законы трансформации” анатомо-физиологи- чески и клинико-рентгенологически в основном себя оправдывают. Факты говорят в пользу их соответствия действительному положению вещей, объективной научной истине. Действительно, каждая кость при нормаль­ ных и патологических условиях приобретает внутреннее строение, отве­ чающее этим условиям ее жизнедеятельности, тонко дифференцированным физиологическим ее отправлениям, ее узко специализированным функцио­ нальным качествам. Пластинки губчатого вещества располагаются именно так, что в основном совпадают с направлениями сжатия и растяжения,

Блок 56: 1 Ф. Э н г е л ь с .  Диалектика природы. Цит. по К. Маркс и Ф. Энгельс, соч., 
изд. 2-е, М., Госполитиздат, 1961, т. 20, стр. 620.

Блок 57: сгибания и скрючивания. Параллельно идущие стропила на мацерирован- ной кости и их теневые изображения на рентгенограммах говорят о нали­ чии в соответствующих направлениях силовых плоскостей, характеризую­ щих функцию данной кости. Костные элементы являются в основном каким-то прямым выражением и воплощением механических силовыхтраек- торий, а вся архитектоника костных трабекул — это наглядный показатель самой тесной взаимосвязи, которая существует между формой и функцией. При наименьшем количестве крепкого минерального строительного мате­ риала костное вещество приобретает наибольшие механические качества, прочность и упругость, сопротивление к сжатию и растяжению, к сгиба­ нию и скрючиванию. При этом важно подчеркнуть, что архитектоника кости выражает не столько опорную, статическую функцию отдельных костей скелета, сколько совокупность сложных двигательных, моторных его функций в целом и в каждой кости и даже в каждом отделе кости в частности. Иными словами, расположение и направление костных стропил становится понят­ ным, если учесть такж е весьма сложные по силе и направлениям векторы, определяемые мышечной и сухожильной тягой, связочным аппаратом и другими элементами, характеризующими скелет как многорычаговую двигательную систему. В этом смысле понятие о костном скелете как о пас­ сивной части двигательного, локомоторного аппарата нуждается в серьез­ ной поправке. Таким образом, основная ошибка Вольфа и всех за ним следующих заключается в их непомерной переоценке значения механических факторов, в одностороннем их толковании. Еще в 1873 г. наш отечественный автор С. Рубинский отверг утверждение Вольфа о существовании геометрического подобия в строении губчатого вещества кости во всех возрастах и указал на ошибочность взгляда Вольфа, „который смотрит на кость как на не­ органическое тело”. Хотя механические силы и играют известную роль в формировании костной структуры, сводить всю эту структуру к одним только силовым траекториям, как это вытекает из всего изложенного в этой главе, само собой разумеется, никак нельзя, — есть еще ряд исключительно важных моментов, помимо механических, которые влияют на образование костной ткани и на ее структурное оформление и которые никак не могут быть объяснены механическими закономерностями. Несмотря на их прог­ рессивное значение в периоде возникновения и пропаганды, эти исследо­ вания в силу своей подкупающей убедительности все же объективно за­ держали, затормозили единственно правильное всестороннее изучение всей совокупности факторов, определяющих остеогенез. Авторам, огульно отрицающим механические силы в качестве фактора костеобразования, следует указать, что это неправильная, антинаучная, упрощенческая точка зрения. Вместе с тем наша философия возражает не против учета в биоло­ гии и медицине реально существующих и действующих механических факторов, а отвергает механистический метод, механистическое мировоз­ зрение. Именно в рентгенологическом исследовании биологическая наука и медицина получили исключительно богатый эффективный метод приж из­ ненного, да и посмертного определения и изучения функционального строе­ ния элементов костного скелета. У живого это изучение к тому же воз­ можно и в эволютивно-динамическом аспекте. Значение этого метода трудно переоценить. Механические влияния сказываются в остеогенезе особенно при перестройке скелета и отдельных костей в зависимости от трудовых, профессиональных, спортивных и других моментов в рамках физиологи­ ческого приспособления, но не менее ярко они проявляются и в патоло­ гических условиях — при изменении механических сил в случаях анкило-

Блок 58: зов суставов, артродезов, неправильно сросшихся переломов, последствий огнестрельных ранений и т. д. Все это подробно изложено ниже. Точность и достоверность результатов рентгенологического исследо­ вания, однако, как, впрочем, и всякого метода, зависят от его правильного использования и толкования. В этой связи мы должны сделать несколько существенных замечаний. Во-первых, исследования многочисленных авторов, особенно Я. Л . Ши­ ка, показали, что так называемые костные балки, трабекулы — это на самом деле вовсе не обязательно всегда именно балки, т. е. колонки, ци­ линдрические стропила, а скорее всего плоскостные образования, пластин­ ки, сплющенные кулисы. Эти последние и следует считать основными анатомо-физиологическими элементами губчатого строения кости. По­ этому, пожалуй, более правильно вместо привычного и даже общепринятого наименования „балки” пользоваться термином „пластинки”. И вполне правы Я. Л . Шик и С. В. Гречишкин, когда указывают, что рентгенограм­ мы губчатой кости воспроизводят в виде характерных полосок и линейных теней главным образом те скопления костных пластинок, которые распола­ гаются орторентгеноградно, т. е. по ходу рентгеновых лучей, своими гранями, которые „стоят ребром”. Расположенные же в плоскости проек­ ции костные пластинки представляют лишь слабое препятствие для рентгеновых лучей и на снимке по этой причине плохо дифференци­ руются. Говоря о рентгенологическом методе исследования костной структуры, мы в связи с этим должны здесь еще раз подчеркнуть, что структура костей в рентгенологическом изображении — это понятие далеко не чисто мор­ фологическое и анатомо-физиологическое, а в значительной степени и скиалогически обусловленное. Рисунок губчатой кости на рентгенограм­ ме — это в какой-то мере условное понятие, так как рентгенографически в одной плоскости суммарно изображаются многочисленные костные плас­ тинки, фактически располагающиеся в самой объемно-трехмерной телесной кости во многих слоях и плоскостях. Рентгенологическая картина в зна­ чительной мере зависит не только и не столько от формы и размеров, сколько от расположения структурных элементов (Я. Л. Шик и С. В. Гре- чишкин). Значит рентгенологическое исследование в какой-то мере ис­ кажает истинную морфологию отдельных костей и отделов костей, имеет свои специфические особенности, и отождествлять безоговорочно рентге­ нологическую картину с анатомо-фпзиологической — это означает совер­ шать принципиальную и практическую ошибку.

Блок 59: 9. НЕРВНАЯ РЕ ГУ ЛЯ Ц И Я  КОСТЕОБРАЗОВАНИЯ

Блок 60: Не подлежит никакому сомнению, что нервный фактор является для процесса костеобразования, как и для всех других отдельных специальных функций в целостном человеческом организме, особенно важным, — ж из­ недеятельность и костной системы находится в зависимости от нервной регуляции. Прежде всего, костная ткань должна рассматриваться как ткань, богатая нервными элементами. Костные нервные веточки образуются не только из ветвей надкостницы и основных стволов и стволиков, вступаю­ щих вглубь кости вместе с сосудами через главные и дополнительные пи­ тающие отверстия, но такж е формируются из мышечных ветвей от сустав­ ных капсул на участках их прикрепления к поверхности костей, от периар- териальных нервных сплетений, даже от кожных нервов. Пути проникания нервов в кости различны. Нервы костей в противовес старому учению Ленандера (Lenander, 1904— 1906) и др. обладают высокой чувствитель-

Блок 61: ностью к всевозможным раздражениям, особенно болевым, но далеко не только болевым (Лериш, В. В. Лебеденко и С. С. Брюсова). Уже над этими фактами из области анатомии и физиологии костной иннервации — изоби­ лием весьма чувствительных нервных проводов в костной ткани — надо призадуматься, рисуя себе общую картину нормальной и патологической физиологии костной системы. Именно потому, что скелет — это сложней­ шая система со множеством самых разнообразных отправлений, что скелет осуществляет такое сложное жизненное явление в целостном человечес­ ком организме, каким необходимо считать костеобразование, вся его ра­ бота и прежде всего это костеобразование не могут происходить без важ ­ нейшего воздействия центральной нервной системы. Но, к сожалению, идеи нервизма еще мало проникли в область нор­ мальной остеологии и в остеопатологию. Еще у Ф. Энгельса в его „Д иа­ лектике природы” мы находили гениальное высказывание о значении нерв­ ной системы для позвоночных животных: „V ertebrata. Их существенный признак: группировка всего тела вокруг нервной системы. Этим дана воз­ можность для развития самосознания и т. д. У всех прочих животных нервная система нечто побочное, здесь она основа всего организма; нерв­ ная система . . . завладевает всем телом и направляет его согласно своим потребностям”1. Передовые взгляды корифеев отечественной медицины С. П. Боткина, И. М. Сеченова, И. П. Павлова и его школы не нашли еще должного отражения и развития в этой главе медицины. Между тем каждодневные клинические наблюдения всегда и раньше заставляли наших наиболее выдающихся представителей клинического мышления полагать, что нервная система играет весьма значительную роль в этиологии, патогенезе, симптоматологии, течении, лечении и исходах костных и костно-суставных заболеваний и повреждений. Из клиницис­ тов, преимущественно хирургов, уделявших большое внимание нервной системе в костной патологии, следует назвать такие имена, как Н. И. Пи­ рогов, Н. А. Вельяминов, В. И. Разумовский, В. М. Бехтерев, Н. Н. Б ур­ денко, М. М. Дитерихс, В. М. Мыш, А. Л. Поленов, А. В. Вишневский, а также Т. П. Краснобаев, П. Г. Корнев, С. Н. Давиденков, М. О. Фридланд, М. Н. Шапиро, Б. Н. Цыпкин и др.

Блок 62: Укажем на новаторскую экспериментальную работу И. И. Кузьмина, который еще в 1882 г. убедительно показал влияние перерезки нервов на процессы сращения переломов костей, а также на выдающуюся докторскую диссертацию В. И. Разумов­ ского, опубликованную в 1884 г. В этой экспериментальной работе автор на ос­ новании тщательных гистологическиих исследований пришел к выводу, что централь­ ная нервная система влияет на питание костной ткани; он считал, что это происхо­ дит через посредство вазомоторов. Особенно значительны заслуги Г. И. Турнера, кото­ рый в своих многочисленных статьях и ярких устных выступлениях всегда, уже с новых, современных нам позиций, подчеркивал роль нервного фактора и наиболее последовательно проводил в клинике костных заболеваний передовые идеи нервизма. Его последователями остались С. А. Новотельное и Д. А. Новожилов. Представители теоретической экспериментальной и клинической медицины, как и рентгенологии, однако, до самого последнего времени ограничивались в области нервизма в костной патологии изучением лишь некоторых, относительно узких глав и разделов. Особенно много внимания было уделено главным образом закономерностям симпатической иннервации костно-суставного аппарата, которая осуществляется в первую очередь через питающие костное вещество кровеносные сосуды. Об этом будет в соответствующих местах книги сказано подробнее. Имеются интересные новые наб­ людения над результатами хирургического воздействия (предпринятого по поводу забо­ левания толстой кишки — болезни Гиршспрунга) на поясничные симпатические ганг­ лии — после их удаления, в связи с некоторым временным усилением васкуляризации одной конечности на оперированной стороне, безупречными рентгенологическими

Блок 63: 1 Ф. Э н г е л ь с .  Диалектика природы. К. Маркс и Ф. Энгельс, соч., изд. 2-е 
Госполитиздат. М., 1961, т. 20, стр. 623.

Блок 64: методами измерения можно было установить усиление роста в длину этой конечности [Фехи (Fahey)]. Немало работ посвящено также трудной проблеме трофики и нейротрофических воздействий применительно к костной системе. Начало учению о трофическом влиянии нервной системы на внутренние органы положил еще в 1885 г. И. П. Павлов. Так как термины „трофика”, „трофическая иннервация” понимаются различ­ ными авторами по-разному, мы позволим себе привести здесь известное определение самого И. П. Павлова: „По нашему представлению, каждый орган находится под тройным нервным контролем: нервов функциональных, вызывающих или прерывающих его функциональную деятельность (сокращение мускула, секреция железы и т. д.); нервов сосудистых, регулирующих грубую доставку химического материала (и отвод отбросов) в виде большего или меньшего притока крови к органу; и, наконец, нервов трофических, определяющих в интересах организма как целого точный размер окон­ чательной утилизации этого материала каждым органом”1.

Блок 65: Обширная литература по вопросу о нервной трофике костей полна противоречий, вытекающих не только из недостаточно точного определе­ ния самого понятия, но несомненно из самого существа клинических и экспериментальных наблюдений. Укажем здесь хотя бы на один только вопрос об изменениях хода заживления переломов костей после перерезки нервов, идущих к поврежденной кости. Большинство авторов полагает, что нарушение целости нервов вызывает усиление восстановления кост­ ной ткани и развития костеобразования, другие же утверждают, что пере­ резка нервов вызывает атрофические процессы и замедление консолидации. Д. А. Новожилов на основании веских доводов считает, что вообще основ­ ная роль в процессах заживления переломов принадлежит нервным фак­ торам. Крайне интересными и принципиально важными нам каж утся ре­ зультаты клинико-рентгенологических исследований А. П. Гущина, из­ ложенных в его вышедшей под нашим руководством в 1945 г. диссертации. А. П. Гущин весьма наглядно показал огромный объем перестройки ко­ стей, которая происходит в скелете при костно-суставном туберкулезе вне самого и даже вдали от основного очага поражения, в другой или в других конечностях. Важно, что подобные изменения, своеобразная „генерализация” патологического процесса в костной системе при основ­ ном очаговом поражении происходит не только при туберкулезе, но и при других заболеваниях, правда, в гораздо более слабой степени. Автор сумел на основании дополнительных экспериментальных рентгенологи­ ческих исследований объяснить эти „отраженные” изменения в целост­ ном организме с павловских позиций нервизма. Но богатые возможности, которые таит в себе метод клинической и особенно экспериментальной рентгенологии именно в области изучения трофики костной системы и влияния нервных факторов вообще, далеко не использованы. Хорошо известны весьма значительные, глубокие изменения роста и развития костного скелета, особенно костей конечностей в результате пе­ ренесенного полиомиелита. Рентгенологическая картина этой перестройки, которая складывается из достаточно характерного синдрома атрофии ко­ стей, с типичным нарушением как формы, так и структуры, хорошо изучена в СССР (В. П. Грацианский, Р. В. Горяйнова и др.). Имеются указания на отставание роста костей конечности, т. е. укорочение костей на одной сто­ роне, у детей, болевших в прошлом летаргическим энцефалитом [Гаунт (Gaunt)]. Кеффи (Caffey) описывает множественные переломы длинных трубчатых костей, определяемые подчас только рентгенологически, у груд­ ных младенцев, возникающие в результате поражения головного мозга

Блок 66: 1 И. П. П а в л о в .  О трофической иннервации. Доклад на научном совещании 
в честь 50-летия деятельности А. А. Нечаева 31 декабря 1920 г. в Обуховской боль­
нице в Петрограде. Полное собрание трудов. Изд. АН СССР. М. —JI., 1940, стр. 402—406.

Блок 67: хроническим кровоизлиянием под твердой мозговой оболочкой в связи с родовой травмой. Значительный интерес представляют такж е работы 3. Г. Мовсесяна, исследовавшего периферические отделы скелета у 110 больных с сосуди­ стыми заболеваниями головного мозга и обнаружившего у этих больных вторичные нервнотрофические изменения, главным образом остеопороз костей кистей и стоп. А. А. Баженова при изучении 56 больных с тромбо­ зом ветвей средней мозговой артерии и различных последствиях этого тромбоза выявила рентгенологически изменения в костях у 47 чело­ век. Она говорит об определенном гемиостеопорозе, который захва­ тывает все кости парализованной половины тела, причем интенсив­ ность костных трофических изменений в какой-то степени стоит в связи с давностью патологического процесса в центральной нервной системе и тяжестью клинического течения заболевания. По мнению А. А. Баженовой, в этих условиях развиваются такж е суставные наруше­ ния типа обезображивающего остеоартроза. Вполне удовлетворительно представлено в современной клинической рентгенодиагностике учение о неврогенных остеоартропатиях, преиму­ щественно при сифилисе центральной нервной системы, при сухотке спин­ ного мозга, а также при сирингомиелии. Правда, мы неизмеримо лучше знаем формально-описательную практическую сторону дела, чем патогенез и морфогенез этих тяж елых костных и главным образом суставных пора­ жений. Наконец, огромный коллективный клинико-рентгенологический опыт участия в обслуживании раненых и больных, пострадавших во время больших войн последнего времени, показал с убедительностью экспери­ мента весьма разнообразные костные нарушения при ранениях нервной системы — головного мозга, спинного мозга и периферических нервов. Эти отдельные краткие справки и факты нам здесь понадобились только для того, чтобы сделать один лишь вывод: влияние нервной системы на обменные функции органов движения, на их трофику, фактически су­ ществует. Клинически, экспериментально и рентгенологически неопро­ вержимо установлено влияние нервной системы на трофические процессы в костях. Недостаточно изученной главой остеопатологии в настоящее время остается такой важный раздел, как роль и значение для нормальной и патологической жизнедеятельности костно-суставной системы корковых механизмов. Заслуж ивает внимания диссертация А. Я. Ярошевского из школы К. М. Быкова. А. Я. Ярошевскому в 1948 г. удалось эксперимен­ тально доказать существование кортико-висцеральных рефлексов, ко­ торые через интерорецептивные нервные приборы в костном мозгу связы­ вают функцию костного мозга с дыханием, кровяным давлением и другими общими функциями в целостном организме. Костный мозг, стало быть, в этом своем отношении к центральной нервной системе в принципе дейст­ вительно не отличается от таких внутренних органов, как почка, печень и т. п. А. Я. Ярошевский рассматривает костный мозг длинных трубчатых костей не только как орган кровотворения, но и как орган со второй функ­ цией, а именно как мощное рецептивное поле, откуда через химио- и прессо- рецепторы возникают рефлексы в коре головного мозга. Все взаимосвязи коры большого мозга и костной системы еще не вскрыты, сама функция костетворения в этом аспекте еще не изучена, механизмы кортико-висце­ ральных связей скелета еще не расшифрованы. В нашем распоряжении еще слишком мало фактического материала. И клиническая рентгено­ диагностика на этом пути делает только свои первые шаги. Трудности, которые представляет именно костная система уж е хотя бы в силу ее „раз­ бросанности” по всему организму по сравнению с такими собранными

Блок 68: пространственно-анатомически воедино органами, как печень, желудок, 
почки, легкие, сердце и т. п., ясны без лишних пояснений. В этом отно­
шении костная ткань с ее функцией костетворения и многими другими 
функциями прямо и косвенно сближается с костным мозгом, с его также 
многочисленными функциями, помимо кровотворения.

Блок 69: Г. 0СТЕ0П0Р03 И КОСТНАЯ АТРОФИЯ, 
ОСТЕОСКЛЕРОЗ

Блок 70: Остеопороз и атрофия кости. В 1900 г., еще на заре развития рент­ генологии, гамбургский хирург Зудек (Sudeck) впервые обратил вни­ мание на то, что при некоторых воспалительных заболеваниях костей и суставов на рентгенограмме может быть обнаружена какая-то особая прозрачность костного рисунка. Зудек назвал этот своеобразный процесс „острой трофоневротической костной атрофией”. Рентгенологическая картина, описанная им, была впоследствии единодушно подтверждена всеми исследователями. Вопрос о костной атрофии, которая собственно была уж е известна и в дорентгенологическое время, имеет громадное научно-теоретическое и практическое значение в рентгенодиагностике. Формальная морфологи­ ческая сторона этого вопроса очень хорошо изучена. Название „острая” атрофия является неправильным и должно быть оставлено: острым в пато­ логии обозначается такой процесс, который внезапно начинается и быстро кончается; такова, например, острая инфекционная болезнь, острая атро­ фия печени, острое отравление и т. д. Атрофия кости всегда имеет хрони­ ческое течение с медленным началом и постепенным замиранием. Что же касается термина „атрофия”, то и тут необходимо внести поправку. Под атрофией органа подразумеваются прежде всего количественные измене­ ния его; атрофированная мышца, например, это истонченная, измененная по форме, уменьшенная в объеме и весе мышца. Совершенно то же самое справедливо и для кости, — только внешне уменьшенную в своих разме­ рах кость правильно называть атрофированной. Процесс же, обыкновенно обозначаемый этим термином, это скорее дегенеративный или дистрофи­ ческий процесс, протекающий в самом костном веществе, без изменения внешнего вида кости. Ввиду этого лучше всего здесь совсем не пользо­ ваться термином „атрофия кости”, а обозначать этот процесс тем назва­ нием, которое вскрывает его анатомо-физиологическую сущность и вернее всего выражает характер происходящих в костном веществе обменных изменений, а именно названием о с т е о п о р о з , или р а з р е ж е н ­ н о с т ь (р а р е ф и к а ц и я), кости. Первое название — „остеопороз” — указывает преимущественно на статику процесса, название же „рарефи- кация” — на динамику его. В чем же заключается с у щ н о с т ь о с т е о п о р о з а ? Количество костного вещества при остеопорозе уменьшено по сравнению с нормой. Выше уж е было указано на то, что жизнь кости состоит из непрерывно параллельно протекающего созидания и разруш ения костной ткани. Какой же процесс нарушается при остеопорозе? Уменьшается ли ассимиля­ ционный процесс, имеется ли недостаточное созидание ткани, или же, наоборот, усиливаются диссимиляционные явления, т. е. костное вещество чрезмерно разруш ается? При остеопорозе убыль, рассасывание костной ткани идет своим нормальным физиологическим темпом. При микроскопи­ ческом исследовании еще никогда никто не находил повышенного числа остеокластов при увеличении количества гаушиповых лакун. Халистерез здесь также не имеет места. Если взвешивать золу, т. е. неорганический

Блок 71: минеральный остаток сожженной резко атрофированной кости, и вычис­ лить процентное отношение неорганического состава кости к органичес­ кому, что уж е давно сделано Экснером (Ехnеr) и подтверждено А. 3. Аме­ линым, то неизменно получаются нормальные взаимоотношения. Сущность остеопороза заключается именно в понижении или даже в полном прекращении ассимиляционного процесса, в торможении сози­ дания костного вещества. Равновесие между прибылью и убылью в атро­ фированной кости наруш ено,— при продолжающемся нормальном физио­ логическом темпе рассасывания кости не происходит новообразования костной ткани, убыль не выравнивается и не покрывается. Не исключена возможность, что основа остеопоротического процесса совсем не единообразна, что ближайшие механизмы возникновения раре­ фикации различны и гораздо более сложны, чем это раньше предполагалось. Оригинальную новую дуалистическую теорию остеопороза выдвинул в 1947 г. Олбрайт (Albright). Часть остеопорозов он рассматривает как следствие недостаточности местного тканевого белкового обмена, который и подавляет деятельность собственно костных клеток и остеобластов, а дефицит кальция и фосфора сам по себе будто бы не вызывает остеопороза. Вообще в последнее время намечаются довольно глубокие расхождения в понимании остеопороза со стороны морфологов, патофизиологов, био­ химиков и рентгенологов. Патофизиологически при остеопорозе определяется гиперемия, и этот процесс свидетельствует о повышении внутритканевого, точнее внутри- костного давления, независимо от ближайшей причины изменения крово­ обращения и кровоснабжения. Из всего сказанного ясно, что и нарушения кровообращения следует рассматривать как последовательный, вторичный процесс, а первопричиной остеопороза всегда являются изменения нерв­ ного порядка, нарушения нервной регуляции. Гистологически остеопороз выражается в пониженной деятельности остеобластов. Трабекулы истончаются и в дальнейшем могут совсем исчез­ нуть; пространства или пазухи между отдельными трабекулами и пластин­ ками в губчатом веществе расширяются и заполняются соединительной и главным образом жировой тканью, т. е. миелоидный костный мозг стано­ вится жировым и фиброзным. Компактная кость частично превращается в губчатую кость, спонгиозируется, корковый слой длинной трубчатой кости истончается изнутри, увеличивается диаметр костномозгового канала. Кость поэтому неизбежно теряет свои механические свойства и может подвергаться патологическим переломам. Таким образом, если мы говорим, что атрофированная кость проз­ рачна вследствие „недостатка извести”, что она „бедна известью”, декаль- цифицируется, то это не значит, что один только минеральный состав из­ влечен из кости, а органический состав остался неизмененным. В кости имеется в действительности мало извести, декальцификация-то фактически наступает, но потому, что вообще костного вещества, костных трабекул и пластинок, т. е. извести и органического вещества, в атрофированной кости мало. Поэтому правильнее было бы говорить о д е о с с и ф и - к а ц и и. Остеопороз, или так называемая костная атрофия, не представляет собой самостоятельной нозологической единицы, это не есть „болезнь”, а только лишь симптом, и это всегда нужно помнить. Остеопороз встреча­ ется очень часто, он является почти универсальным признаком всевоз­ можных инфекционных и неинфекционных заболеваний и травматических повреждений скелета. Классической „зудековской острой костной атрофии” соответствует определенная к л и н и ч е с к а я к а р т и н а . Этот симптомокомплекс

Блок 72: складывается из проявлений именно так называемого трофического по­ рядка. Пораженный участок конечности теряет нормальную форму и свойственные ему обычные очертания, ямки сглаживаются, выравниваются. Кожа истончается. Ее окраска меняется, она нередко краснеет, притом имеет синюшный оттенок. Обычно кож а увлажняется, более чем в норме блестит, глянцевита, слущивание поверхностных слоев эпителия проис­ ходит живее, чем в нормальных условиях. Важно, что волосяной покров отличается от одноименной противоположной „здоровой” стороны, и, как правило, развивается гипертрихоз. При поражении кисти или стопы наблюдается усиленный рост ногтей, они становятся хрупкими, ломкими, их цвет меняется, чаще всего они темнеют. Имеется ослабление мышечной силы, ограничивается подвижность в суставах, развивается слабость, мышцы истончаются, атрофируются. Р е н т г е н о д и а г н о с т и к а остеопороза имеет очень большое практическое значение. Исследование рентгеновыми лучами является единственным прямым методом, который вообще предоставляет возмож­ ность объективно определить остеопороз у живого человека, т. е. на осно­ вании рентгенограмм можно прежде всего решить вопрос о его наличии или отсутствии, так называемый устанавливающий диагноз, а затем выяснить его локализацию и степень распространения (количественный диагноз) и изучить его характер и форму (качественный диагноз). На рентгеновском снимке остеопороз может выражаться в двух видах: это 1) пегий, или пятнистный остеопороз, и 2) равномерный остеопороз. Общим для обоих видов и основным рентгенологическим признаком остеопороза является особая повышенная прозрачность костного рисунка. В отличие от нормальной равномерной структуры кости п е г и й , и л и п я т н и с т ы й , о с т е о п о р о з (рис. 1) дает несколько пеструю картину: на фоне неизмененной или несколько более светлой костной структурной сети выступают единичные, чаще множественные и густо расположенные, еще более светлые дефекты. Эти сильно пропускающие рентгеновы лучи участки имеют округлую или овальную, или неправильно-полигональную форму. Их контуры чрезвычайно смазаны, и светлые очаги постепенно переходят в общий фон. Поэтому такж е отдельные светлые пятна и пятныш­ ки лучше выделяются, если рассматривать рентгенограмму с некоторого расстояния, несколько отступя от нее. Величина отдельных очагов раз­ режения колеблется в широких пределах, обычно очажок имеет диаметр 2—3—4 мм; однако светлые участки могут быть и больше и меньше этих средних цифр. Соответственно более светлым поротическим участкам отдельные костные пластиночки истончены; некоторые из них могут, однако, быть и более толстыми, чем в соседней неизмененной более темной костной сети. Но всегда расстояние между отдельными трабеку­ лами в атрофированном участке больше, чем в норме, т. е. костная сеть становится более широкопетлистой. Корковый слой при пятнистом остеопорозе обыкновенно совсем не истончен или ж е внутренние слои его несколько разрыхлены и превращены в ткань губчатого типа. При р а в н о м е р н о м о с т е о п о р о з е (рис. 2) рисунок кости приобретает правильный диффузно-прозрачный гомогенный вид. Отдель­ ных фокусных просветлений, как при пятнистом остеопорозе, здесь нет. Губчатое вещество состоит из редких нежных трабекул, едва задерживаю­ щих рентгеновы лучи. При резко выраженном остеопорозе кость может стать настолько прозрачной, что даже при рассматривании снимка через лупу нельзя больше обнаружить линейных теней костных пластиночек. Кость представляется своеобразно стекловидной, т. е. части ее, которые нормально состоят из губчатого вещества, при значительном остеопорозе вследствие замещения костной ткани жировой представляются на снимке

Блок 73: 3 
С. А. Рейнберг
33

Блок 74: в виде гомогенной тени, ничем не отличающейся о т тени окружающих кость 
мягких тканей.
Очень характерна для равномерного остеопороза картина коркового 
слоя. Корка на всем протяжении истончена, но тень ее выступает на более 
прозрачном фоне с большей контрастностью и кажется поэтому резко

Блок 75: Рис. 1. Пятнистый регионарный остеопо- 
роз области лучезапястного сустава при 
переломе диафиза лучевой кости на гра­
нице дистальной и средней трети. Дли­
тельность поражения около 3 месяцев.

Блок 76: подчеркнутой и, по старому удачному выражению Келера, как бы под­ рисованной карандашом. Иногда тень костной корки теряет свою гомо­ генность и показывает ясную продольную исчерченность или слоистость, в особенности с внутренней стороны, т. е. со стороны костномозговой полости. Но подчеркнем и здесь, что всегда остеопороз в своем неосложненном виде характеризуется сохраненностью нормальных размеров кости. Этим- то остеопороз главным образом и отличается рентгенологически от и с т и н ­ н о й к о с т н о й а т р о ф и и . При истинной атрофии в процессе пере­ стройки обязательно наступает гипостоз, т. е. уменьшение наружного поперечника кости. Истинная костная атрофия бывает двух видов — экс-

Блок 77: Рис. 2. Равномерный остеопороз области 
коленного сустава при застарелом тубер­
кулезном коксите на той же стороне. 
Длительность заболеваний 3 года 8 ме­
сяцев.

Блок 78: центрическая и концентрическая. Если корковый слой истончается снару­ жи и изнутри и костномозговая полость расширяется, другими словами, если наружный диаметр уменьшается и внутренний увеличивается, то такая истинная атрофия кости носит название „ э к с ц е н т р и ч е с к о й ”. При „ к о н ц е н т р и ч е с к о й ” же истинной атрофии все размеры кости уменьшаются пропорционально — отношение толщины кортикального слоя к костномозговому каналу такое же, как при нормальных условиях, или, что то же, рассасываются главным образом наружные поднадкост- ничные пластинки корки, а внутренние, со стороны эндоста, наслаиваются, т. е. наружный и внутренний поперечники кости уменьшаются. Концентрическая атрофия встречается в случаях длитель­ ных заболеваний, а также в более молодом возрасте. Принципиального различия между пятнистыми равномерным остеопорозом ни с анатомо-физиологической, ни с рентгенологической стороны нет (рис. 3), оба вида остеопороза пред­ ставляют собой в сущности один и тот же процесс. Разница заключается лишь в том, что пятнистый остеопороз явля­ ется выражением раннего остеопороза или незначительной его степени. Если продолжает действовать основной пато­ логический фактор, который служит причиной рарефикации кости, то пят­ нистая разновидность обычно перехо­ дит в равномерную. Нельзя при этом все же утверждать, что это две стадии одного и того же процесса, так как пят­ нистый остеопороз в некоторых слу­ чаях является вполне самостоятель­ ным и стойким и в течение многих месяцев не меняет своего характера. С другой же стороны, и равномерный остеопороз в ряде случаев с самого начала проявляется как таковой, т. е. ему не предшествует пятнистый пороз. В практике мы встречаемся чаще всего с равномерным остеопорозом. Пятнистый пороз попадается на снимках значительно реже, вероятно, только потому, что период появления и исчезновения на рентгенограмме, а также тот срок, в течение которого пятнистая картина держится, значи­ тельно короче, чем длительный период более стойкого равномерного остео­ пороза. Какова локализация остеопороза?

Блок 79: Укажем здесь при первом упоминании попутно, что понятие о локализации в остеологии и особенно в остеопатологии должно быть строго уточнено и расчленено. Ведь и слово „кость”, особенно во множественном числе („кости”), имеет на русском языке различное содержание и дифференциальное значение. Этот термин употребляется, во-первых, для выражения совокупности всех костей в организме, т.е. в смысле единого костного скелета, это костная система. Во-вторых, „костями” называются, как известно, отдельные части скелета, отдельные кости как анатомические единицы (большеберцовая кость, первый грудной позвонок, скуловая кость). Эти отдельные кости имеют свои анатомические части — эпифизы, метафизы, диафизы, отростки, бугры, шероховатости и пр. В-третьих, „кость” выражает и костную ткань, аналогично ткани хрящевой,

Блок 80: 3*
35

Блок 81: Рис. 3. Распространенный пороз ко­
стей левой голени у 53-летнего муж­
чины после 
операции 
наложения 
лигатуры 
на 
подколенную 
вену 
в связи с гангреной левой стопы.

Блок 82: мышечной и другой. Костная ткань имеет грубо-анатомическое строение губчатой и компактной. В-четвертых, „костью” обозначают также основную специфическую со­ ставную часть этой костной ткани — одно лишь костное вещество, костную субстанцию. Соответственно с этим мы и различаем локализацию того или иного процесса во всей костной системе при так называемой генерализации процесса или только в части костной системы. Мы определяем локализацию в тех или иных частях скелета или в отдельных костях — в черепе, позвоночнике, тазу, правой бедренной кости, левой ладьевидной кости запястья и т. д. Мы уточняем локализацию и в той или иной части отдельной кости — в проксимальном эпифизе левой малоберцовой кости, таком-то отростке или бугре определенной кости и т. д. Важно отметить, наконец, локализацию и в спонгиоз- ном или кортикальном веществе той или иной короткой или длинной трубчатой кости и т. д.

Блок 83: Так как всевозможные инфекционные и травматические поражения костей и суставов чаще вообще захватывают периферические отделы скелета, то и симптом их — остеопороз — чаще обнаруживается рентге­ нологически на снимках конечностей. По местоположению и объему поражения остеопороз бывает местным, регионарным, распространенным и системным. М е с т н ы й остеопороз ограничивается лишь тем участком, где гнездится основной патологический процесс. Чаще всего остеопороз распространяется вокруг основного поражения и занимает целую анатоми­ ческую область — р е г и о н а р н ы й остеопороз. Таков, например, остеопороз при туберкулезном артрите, когда рарефицированы главным образом эпифизарные концы, составляющие сустав, в более или менее широких анатомических пределах этого сустава. В более тяж елых случаях остеопороз распространяется и далеко в проксимальном и в особенности в дистальном направлении за пределы области и захватывается целая конечность — р а с п р о с т р а н е н н ы й остеопороз. Резких границ между этими тремя видами остеопороза нет; поэтому лучше в заключении обозначить локализацию в каждом отдельном случае не этими терминами, а точным определением распространения в анатомических выражениях (например, до дистальной трети плеча, обе кости голени). Верхняя конеч­ ность несколько чаще страдает, чем нижняя, в дистальных отделах пороз лучше выделяется, чем в проксимальных, а в мелких губчатых костях и эпифизах значительно резче, чем в диафизах. Особняком стоит с и с т е м н ы й остеопороз, захватывающий все кости скелета. Он всегда вызывается, как и всякое системное поражение, общей причиной, лежащей именно вне костной системы. Его физиологическим прообразом служит старческий системный остеопороз. При патологи­ ческих условиях системный остеопороз является симптомом большого ряда самых различных заболеваний. Таковы, например, системные остео- порозы алиментарного характера (остеопатия голодающих), при авитами­ нозах (рахит), эндокринного происхождения (гиперпаратиреоз, при болез­ ни Иценко—Кушинга), на токсической почве (при раковой кахексии), возможно и в результате общих инфекций (некоторые формы врожденного сифилиса) и пр. Большой теоретический интерес представляет и тяжелый системный остеопороз у павловских собак, теряющих в течение долгого времени через свищи желчь и поджелудочный сок. Системный остеопороз может быть всеобщим, генерализованным, или же он поражает преиму­ щественно те или иные отделы скелета. В частности, выделяется целая группа остеопорозов, захватывающих кости туловища или даже главным образом позвоночник, ребра и кости таза, но не кости конечностей. Это остеопороз так называемой осевой (аксиальной) части скелета. Такой остеопороз является не генерализованным, а распространенным. Все особенности этих разновидностей системного остеопороза будут ниже подвергнуты подробному разбору. Д ля того чтобы правильно оценить остеопороз и его интенсивность при различных локализациях, необходимо учесть ряд технических момен-

Блок 84: тов рентгенологического исследования, а такж е иметь в виду анатомо­ физиологическую сущность процесса. Объективная рентгенологическая картина одной и той же кости будет различна, если в широких пределах варьировать качество и количество лучей, т. е. при различных технических условиях съемки. Она в значительной степени обусловлена и так назы­ ваемым эффектом Буки. Наконец, структурная картина кости зависит также от толщины всей кости и ее коркового слоя, от соотношения между толщиной кортикального и губчатого слоев и т. д Доказано гистологически, что остеопороз развивается в пораженной кости одинаково быстро и в губчатой, и в компактной ткани. Так как сумма костного вещества в компактной ткани значительно превышает сумму вещества в губчатой ткани, то мы отчетливее обнаруживаем разреженность именно в губчатых частях — в мелких коротких костях и эпифизарных концах длинных трубчатых костей. Естественно, что потеря, например, 50% костных элементов в единице объема головки пясгной кости, где тра­ бекулы и в норме расположены довольно редко, много резче проя­ вляется, чем та же потеря в единице объема в 10 раз более плотной корки в диафизарном отделе, где и остающиеся костные пластинки полностью задерживают рентгеновы лучи. Эти представления вносят такж е ясность в вопрос о так называемом скрытом периоде при остеопорозе. Патология учит, что рарефикация начинается немедленно после того, как наступает вызывающий ее основной патологический процесс, например немедленно после перелома. Рентгеноло­ гически же картина рарефикации определяется лишь через некоторое время, по истечении латентного периода. Многочисленные авторы указы­ вают на самые различные сроки появления пороза. Самый ранний срок появления на рентгенограмме симптомов рарефикации, по мнению одних, это 10— 12— 14-й день после перелома или острого инфекционного процесса (например, гонорейного артрита). Мы наблюдали явный остеопороз у детей и на 7-й день после начала заболевания. Вообще у ребенка остеопороз и появляется, и исчезает значительно скорее, чем у взрослого. По мнению других, раньше 20—-25-го дня остеопороз распознать рентгенологически нельзя. Этот старый спор, которому уделяется не мало места в специальных работах, собственно, является до известной степени праздным, и мы в свете новейших данных понимаем этот вопрос о длительности латентного периода иначе. Так как процесс рарефикации начинается, как было сказано, сейчас же после возникновения основной причины, то нет основания делить его, как это делал Зудек, на острый и хронический. На рентгенограмме при­ знаки пороза появляются лишь в тот момент, когда недостаток костных элементов количественно достигает известной степени, или когда интен­ сивность пороза дойдет до такого состояния, которое уж е может быть определено. При этом большую роль играют технические условия рент­ генографии. Та же степень остеопороза, которая дает ясную картину при исследовании кисти, остается просмотренной при поражении тазовой кости, — атрофия тазовой кости должна быть очень значительной для того, чтобы ее можно было распознать на снимке. Поэтому такж е остео­ пороз пяточной кости на снимке „начинается” раньше, чем такой же остеопороз головки бедра, поэтому срок „появления” остеопороза в пери­ ферической детской косточке иной, чем в соответствующей кости у взро­ слого. Все эти соображения относятся такж е и к „исчезанию” остеопороза, имеющему место при процессах излечения. Чем чаще сеть трабекул, чем больше их число и чем толще отдельные из них, тем менее заметны неболь­ шие дефекты костного вещества на рентгеновском снимке.

Блок 85: Таким образом, ранняя рентгенодиагностика остеопороза зависит от ряда моментов и требует известных благоприятствующих условий. Надо уяс­ нить, что при всем огромном практическом значении рентгенодиагностики остеопороза говорить о весьма раннем и особенно точном рентгенологи­ ческом распознавании этого патологического процесса в недрах костного ве­ щества все же не приходится. То, что рентгенолог определяет с уверенностью это во всяком случае уже всегда значительный патологический сдвиг. Этому нас научили многочисленные специальные исследования границ рентгенологического метода исследования. При помощи точных экспери­ ментальных методов (сравнительных химико-рентгенологических, фото­ метрических, денситографических, гравиметрических и т. п.) установлено, что точная количественная оценка степени остеопороза — это не сильная сторона рентгенологии. Попытки отказаться от грубого определения остео­ пороза на глаз и изыскать объективный метод точного рентгенологического учета степени костной плотности, т. е. количество солей на единицу объема (не веса — это рентгенологически невозможно!), в котором мы безусловно нуждаемся, в общем успехом до сих пор не увенчались. Д ля общей ориен­ тации можно на основании экспериментальных исследований утверждать, что 10% потеря весг кости не дает еще ясных рентгенологических показа­ телей, рентгенодиагностика возможна лишь при больших степенях пороза, т. е. для первоначального определения остеопороза необходима, вероятно, потеря минерального вещества в костной ткани, лежащ ая где-то около 20%. Что же касается динамического учета, то нужна убыль или прибыль, вероятно, в пределах 7— 10%, чтобы на серии рентгенограмм выявилась достаточно отчетливая градация теневой картины. И это только при строжайшем соблюдении требования держаться прочих равных физико- технических условий. В принципе тонкие методы определения плотности костного вещества пригодны поэтому лишь при серийном эволютивном анализе сдвигов у одного и того же больного, одной и той же пораженной области. Наиболее подходящий объект — это одна и та же костная фаланга. Наиболее резкие изменения при остеопорозе видны на рентгенограмме в губчатом веществе, и здесь в самой спонгиозной ткани имеется известная последовательность в появлении рентгенологических признаков. Раньше всего истончаются и исчезают те трабекулы, которые имеют меньшее функ­ циональное значение. К ак уже изложено выше, архитектоника губчатого вещества, расположение, направление и толщина отдельных балок и пластинок подчиняются известным законам механики. Главное направление более толстых балок совпадает с силовыми линиями или траекториями. Лучше всего на снимке поэтому видны те пластиночки, которые лежат в направлении, где костная ткань выдерживает максимальную статическую или динамическую нагрузку и испытывает наибольшее мышечное действие, сдавление и растяжение. При атрофии кости прежде всего разрушаются те балки, функциональное значение которых меньше, и тем резче в раре- фицированной кости выступают главные трабекулы, которые могут быть даже утолщены по сравнению с нормой. Так, например, при анкилозе сустава атрофируются балки суставных выступов и тех мыщелков, бугров,, к которым прикрепляются не функционирующие больше мышцы; исче­ зает также большинство поперечных балок, а продольно идущие балки,, по которым проходят опорные силовые траектории, значительно утол­ щаются. При резко выраженном утолщении системы оставшихся балок в глубине рарефицированной или атрофированной кости очень диалекти­ чески правильно говорят о „гипертрофическом порозе” и о „гипертрофи­ ческой атрофии” (рис. 4). Практически распознавание остеопороза представляет трудности лишь в начале основного заболевания и только в тех случаях, когда имеется;

Блок 86: небольшая степень пороза. Для того чтобы в каждом отдельном случае распознать атрофический процесс и правильно оценить его, необходим очень большой опыт. Необходимо помнить особенности структурного ри­ сунка каждой отдельной области у нормального человека, учесть кон­ ституцию, возрастной фактор, профессию, течение основной болезни и пр. Бывает, что рядом стоящие опытные рентгенологи, разбирая рентгено­ грамму, различно оценивают степень остеопороза или даже расходятся в мнении о том, имеется ли вообще в данном случае остеопороз. Чем опытнее рентгенолог, тем более сдержанно

Блок 87: Рис. 4. Гипертрофическая атрофия стопы у 19-летней 
девушки после перенесенного и затихшего в 6-летнем 
возрасте туберкулезного процесса.

Блок 88: он ставит диагноз остеопороза; малоопытные видят атрофию, как гово­
рится, в каждом случае и придают ей слишком большое значение. 
Надо себе поставить за правило всегда, когда только это возможно, 
производить снимки на одной и той же пленке при прочих равных техни­
ческих условиях вместе с пораженной конечности и одноименной об­
ласти второй конечности. В этом критерии для сравнения нуждаются 
и очень опытные специалисты.

Блок 89: Д и ф ф е р е н ц и а л ь н а я д и а г н о с т и к а обычно является легкой задачей. Пятнистый остеопороз, развертывающийся неравномерно, может иногда, в некоторых фазах своего развития, симулировать деструктивные воспалительные фокусы, особенно в тех случаях, когда на фоне неизмененного костного рисунка имеются единичные крупные поротические просветления. Воспалительный процесс бывает более ограничен, остеопороз же более разлитым и распространенным, при воспалительном процессе, кроме того, число фокусов меньше, и они резче контурируются, каждый же воспалительный очаг в отдельности имеет большие размеры, чем атрофический. Впрочем, в некоторых случаях, когда ограниченный местный остеопороз обусловлен воспалительным очагом в той же кости или в близких соседних мягких частях, как, например, при панариции, тендовагините или флегмоне, весьма ответственное отличительное распознавание между поротическим и грануляционным или гнойным рассасыванием костного вещества может стать затруднительным или даже невозможным. При этих условиях не удивительно, что некоторые строго ограниченные, местные нейротрофические процессы в костной системе так резко выражены, что приобретают клинико-рентгенологический характер как бы самостоятельных нозологических еди­ ниц, они выделяются в качестве отдельных болезней или синдромов. Таков, например, так называемый остит лонных костей, или лобковый остит, бесспорно представляющий собой разновидность местного остеопороза.

Блок 90: Рис. 5. Пятно Лудлофа. 
Нижний эпифиз бедренной 
кости 
в 
боковом поло­
жении.

Блок 91: 3 »

Блок 92: Особого упоминания требует так называемое п я т н о Л у д л о ф а (Ludloff) (рис. 5.) На снимке дистального эпифиза бедра в боковом положении и при нормальных усло­ виях определяется несколько более светлое место, соответствующее межмыщелковой ямке и более рыхлому губчатому веществу, через которое в глубину кости вступает множество сосудистых стволиков. При остеопорозе это пятно становится еще более светлым и может быть принято при недостаточном знакомстве с этими анатомическими данными за фокус разрушения. Подобная же картина в некоторых случаях имеет место на снимках атрофированной пяточной кости в боковом положении — и здесь также может получиться ошибочное представление о воспалительном очаге. То же самое можно сказать об „очаге” в плечевой головке, в области основания большого бугорка, о запястных костях, иногда о проксимальном конце локтевой кости и т. д. Некоторое зрительное сходство имеет пятнистый рисунок кости при порозе с картиной множественных метастатических раковых узлов; здесь отличие основано на том, что раковые очаги вызывают полное разрушение костных элементов, поэтому дефекты, вызванные метастазами, являются на снимке более светлыми, чем атрофические очаги, и более ограниченные их контуры отличаются от расплывчатых, едва заметных, смазанных контуров поротического фокуса. В двух наших наблюдениях только биоп­ сия могла внести полную ясность. То же самое касается и их отличительного распоз­ навания с миеломами, которые имеют типичный ноздреватый рисунок и мелкие округ­ лые и овальные правильные дефекты. Эта опухоль, кроме того, занимает обширные участки скелета, иногда не щадит ни одной кости. Некоторое сходство может получить вследствие грубо-трабекулярного переплета местный гипертрофический остеопороз с фиброзной остеодистрофией, особенно с болезнью Реклингхаузена, а также фиб­ розной остеодисплазией. Ряд особенностей представляет остеопороз и при болезни Иценко— Кушинга, а также при остеомаляции и в группе почечной, кишечной ос­ теодистрофий и т. д. С полным основанием по клинико-рентгенологическим соображе­ ниям в последние годы выделена определенная группа так называемых гормональных остеопорозов, в первую очередь остеопорозы, связанные с климактерическим перио­ дом, а также с длительным применением больших доз кортикостероидных препаратов с лечебной целью. По существу дифференциальная диагностика заболеваний с распро­ страненным или системным остеопорозом практически чрезвычайно важна, так как речь идет об определении отдельных подчас крайне различных по этиологии, значит, и по лечению нозологических форм. Поэтому тактика ясна: после установления на рентгенограммах системного остеопороза должна последовать развернутая клинико­ рентгенологическая расшифровка основного и главного, т. е. причины заболевания. О ш и б к и п р и р е н т г е н о д и а г н о с т и к е о с т е о п о р о з а совершаются в практической работе главным образом неопытными при исследовании тех областей тела, которые имеют неодинаковую толщину, т.е. непараллельные друг другу поверхности, как, например, стопа, область плечевого пояса, большого вертела бедра, шейно-грудной отдел позвоночника и т. п. Экспозиция, правильно высчитанная, скажем, для головок плюс­ невых костей при рентгенологическом исследовании стопы в подошвенном положении, недостаточна для предплюсневых костей; наоборот, если произвести снимок при боль­ шей нагрузке трубки, высчитывая экспозицию для заднего отдела стопы, то плюсневые кости выйдут на снимке переэкспонированными. Здесь несведующий увидит остеопороз, где его на самом деле нет. На хорошем снимке тазобедренного сустава структура боль­ шого вертела всегда более прозрачна, чем структура шейки или головки бедра, без патологического субстрата. Та же картина определяется и соответственно большому бугорку плечевой кости, нижних шейных позвонков на снимке шейно-грудного отдела позвоночника или верхних поясничных на снимке пояснично-грудного отдела его. Это, конечно, элементарные, грубые промахи. К сожалению, при определении остеопо­ роза в редких случаях совершаются и более опасные ошибки, притом врачами с боль­ шим стажем. Нам известны случаи рекомендации радикального хирургического вмешательства вследствие допущения мнимой злокачественной опухоли, а также иммобилизации в стационарных'учреждениях на многие месяцы и даже на годы из-за предполагаемого туберкулеза, когда на самом деле имел место только остеопороз другого происхождения.

Блок 93: Ближайшие причины остеопороза и все механизмы его образования, развития и течения до сих пор еще окончательно не выяснены. В одном сейчас, больше сомнений нет — это в нервной природе этого костного патологического процесса. К ак уже указано, мы рассматриваем остео­ пороз как определенное обменное, т. е. трофическое нарушение, вызванное нарушением нервной регуляции. Это процесс нейротрофический. С чисто практических клинико-рентгенологических позиций надо иметь в виду, что местный остеопороз находится в прямой связи с недея- тельностью кости. В этом отношении очень убедительны опыты Баструпа

Блок 94: (Baastrup), нами проверенные и подтвержденные: если иммобилизировать в гипсовой повязке нормальную конечность кролика, то наступит та­ кая же степень остеопороза, как в конечности контрольного животного, которая была уложена в гипс после искусственного перелома костей. Однако если вызвать у экспериментального животного повреждение седалищного нерва, то иммобилизация конечности не может затормозить образование значительного остеопороза и других трофических изменений мягких тканей. Это с очевидностью указывает, что дело не только в иммобилизации, а главным образом в нервном влиянии (Б. Н. Цыпкин). Выпадение функции, т. е. иммобилизация кости, как активная рефлек­ торная, так и пассивная лечебная, ведет неминуемо к атрофии. При вынуж­ денном обездвижении можно атрофию костей предотвратить. Это удается сделать при помощи нормализации местного кровообращения, местного применения тепла, массажа и аналогичных воздействий. Практически же вопрос о недеятельности кости почти целиком сводится к вопросу о болез­ ненности ее. Чем сильнее болезненность в пораженной конечности, тем больше щадит ее больной, тем полнее, следовательно, и иммобилизация. И, действительно, рентгенологические наблюдения показывают, что степень болезненности, а значит, иммобилизации, и степень остеопороза параллель­ ны друг другу в подавляющем большинстве случаев: чем резче боли, тем энергичнее процесс рарефикации. Наибольшую степень быстро разви­ вающегося остеопороза мы наблюдаем при огнестрельных повреждениях центральной и периферической нервной системы, при каузальгиях, ожогах, плохо леченных травматических повреждениях конечностей и особенно при острых гоноррейных артритах, которые, как известно, вызывают чрезвычайно резкие боли. При туберкулезе остеопороз хорошо выражен там, где имеются боли, в случаях, протекающих безболезненно, отсутст­ вует и остеопороз. С другой стороны, в случаях очень болезненных, но где не может быть иммобилизации в силу анатомических условий, также не бывает остеопороза; таков, например, нелеченый туберкулезный спон­ дилит, при котором позвоночник продолжает выполнять свою функцию и остается нагруженным. Однако было бы необъективным сводить весь этот вопрос только к болевому фактору, так как нервные трофические процессы осуществляются отнюдь не в прямой параллельной связи с болевым фактором. Не без основания с клинической точки зрения все остеопорозы делятся на болезненный и безболезненный остеопорозы. Практически во всяком случае важно, что, имея перед собой снимок, рентгенолог получает возможность, судя по остеопорозу, делать извест­ ные выводы о функции пораженного отдела скелета и его болезненности. Это имеет большое прикладное значение в медицинской экспертизе, на­ пример для объективного определения функциональной ценности культи и других вопросов трудоспособности. Рентгенологическое распознавание о с т е о с к л е р о з а , второго ос­ новного симптома заболеваний костной системы, как и противоположного структурного патологического процесса в костной ткани — остеопороза, имеет в современных клинических условиях все возрастающее практи­ ческое значение. Это объясняется тем, что рентгенологическое исследова­ ние является единственным методом прижизненного определения как на­ личия или отсутствия остеосклероза, так и количественной и качественной его характеристики. Рентгенологическое распознавание остеосклероза обычно трудностей не представляет. На безупречной в техническом отно­ шении рентгенограмме структурный рисунок губчатого вещества при остеосклерозе становится значительно гуще — отдельные костные трабе­ кулы резко утолщаются, число их возрастает по сравнению с нормой, сеть губчатого вещества становится узкопетлистой, вся кость приобре-

Блок 95: тает пониженную прозрачность по отношению к рентгеновым лучам. При более резко выраженном остеосклерозе, когда костная ткань стано­ вится макроскопически однородной, „слоновой”, и развивается эбурнеация, корковое вещество утолщается кнутри, границы его с губчатым веществом теряются, губчатое вещество превращается в компактную структуру, сетчатый рисунок на рентгенограмме вообще исчезает, кость лишается своего специфического дифференцированного рисунка и становится бес­ структурной, гомогенной и непроницаемой для рентгеновых лучей. Кости могут при этом быть такж е в незначительной степени увеличены в объеме, т. е. развивается некоторый гиперостоз. К ак и остеопороз, остеосклероз наблюдается рентгенологически в качестве проявления большого ряда различных нозологических форм и более или менее характерен для отдельных болезней костной системы. Этим самым рентгенодиагностика остеосклероза помогает и определению природы основного патологического процесса. Остеосклероз может быть как врожденным, так и приобретенным. К ак и остеопороз, остеосклероз может рентгенологически проявиться в двух видах — пятнистом и равно­ мерном. Пятнистый остеосклероз бывает мелко- и крупноочаговым, с редкими или же с густо рассеянными фокусами. По местоположению и протяженности поражения скелета остеосклероз может быть местным, ограниченным, распространенным и системным. Ограниченный остеоскле­ роз чаще всего имеет характер реактивно-воспалительный, он обычно занимает границу между здоровой костной тканью и каким-нибудь хрони­ ческим воспалительным очагом. Однако он может быть обусловлен дру­ гими факторами и, в частности, статико-механическими причинами явно невоспалительной природы. Распространенный остеосклероз захватывает целые анатомические области, например целую конечность или несколько конечностей. Но особенно выдающуюся роль играет в современной клини­ ческой рентгенодиагностике системный остеосклероз, так как, будучи полиэтиологичным и обнаруживаясь при весьма различных во всех отношенях болезнях, он этим самым порождает сложную развернутую дифференциальную диагностику. Остеосклероз ведет к потере костью механических свойств и служит причиной их патологической ломкости. В этом отношении крайности — остеопороз и остеосклероз — сходятся. Нередко из-за наступившего патоло­ гического перелома больные становятся объектом рентгенологического исследования, при котором и выявляется остеосклероз. Рентгенодиагностика остеосклероза такж е требует от врача осведом­ ленности об анатомо-физиологических основах патологического процесса в костном веществе, а такж е о физико-технических условиях рентгенологи­ ческого исследования. Если, например, кость „не пробита” лучами, Т. е. снимок произведен слишком мягкими лучами или срок съемки был не­ достаточен, то и нормальная кость может симулировать остеосклероз. Равным образом, кость при отчетливом гиперостозе, т. е. увеличенная в диаметре и утолщенная, поглощая рентгеновы лучи больше, чем в нор­ мальных условиях, сама по себе может давать повышенную интенсивность костной ткани и стать причиной для необоснованного заключения о наличии остеосклероза. С другой стороны, при противоположных условиях может оказаться просмотренной небольшая степень остео­ склероза. В дифференциально-диагностическом отношении необходимо учесть, что не всякое интенсивное затемнение костей с потерей их структурного рисунка означает именно остеосклероз. Гомогенное затемнение дают при рентгенологическом исследовании и участки септического и асепти­ ческого остеонекроза. Компрессионный или импрессионный перелом губ-

Блок 96: чатого вещества, например тела позвонка, также может создать картину, 
подобную остеосклерозу. Наконец, и обширные костные разрастания при 
неврогенных остеоартропатиях своей интенсивной однородной тенью в 
окружности суставов подчас также указывают из-за наслоения и суммации 
теней на наличие остеосклероза, в то время как гистологическое^иссле- 
дование истинного остеосклероза совсем не обнаруживает.

Блок 97: Л И Т Е Р А Т У Р А

Блок 98: А м е л и н А. 3. Морфологические изменения при рассасывании костной ткани. Дисс. докт. М., 1958. Б а ж е н о в а А. А. Трофические изменения костно-суставного аппарата при геми­ плегиях сосудистого происхождения-Вестник рентгенологии и радиологии, 1957, 3, 76— 82. В о л ы н с к и й Ф. А. Экспериментальная атрофия костной ткани. Ортопедия и трав­ матология, 1938, 1, 3— 18. Вопросы иннервации суставов и костей. Труды Казанского научно-исследователььского института ортопедии и восстановительной хирургии Министерства здравоохране­ ния РСФСР, под ред. В. А. Гусынина. Татгосиздат. Казань. 1951, т. IV. Г р а ц и а н с к и й В. П. Рентгенологические изменения скелета у детей, перенесших заболевание Гейне-Медина. Ортопедия и травматология, 1935, 6, 112— НО. Г р и н б е р г А. В. Компактное и спонгиозное вещество скелетированных трубчатых костей в рентгеновском изображении. В кн.: Вопросы общей и частной рентгеноло­ гии, под ред. С. А. Рейнберга. Изд. АН СССР. М.— J1., 1935, в. J, стр. 131— 142. Г у щ и н А. Г1. О патологии и перестройке костно-суставного аппарата нижних конеч­ ностей вне основного скелетного туберкулезного очага. Дисс. канд. Евпато­ рия— Москва, 1945. К а м е н М. Радиоактивные индикаторы в биологии, пер. с английского Изд-во ино­ странной литературы. М., 1948. К о в а л е в П. А. Структура губчатого вещества крестца в связи со spina bifida Рентгенология и онкология. Труды Первой украинской конференции рентгено­ логов и онкологов. Госмедиздат УССР. Харьков, 1937, стр. 364— 370. Л о г а ч е в К. Д. Параоссальные оссификации при травмах спинного мозга и позво­ ночника. Ортопедия и травматология, 1959, 7, 33^—38. М о в с е с я н 3. Г. Некоторые закономерности развития трофических изменений кост­ но-суставного аппарата конечностей (клинико-рентгенологическое исследование). Дисс. докт. Ереван, 1953. М о л о т к о в В. Г. Патологическая анатомия и патогенез костных атрофий. Смолен­ ское обл. гос. изд-во, 1939. Н о в о т е л ь н о в С. А. К вопросу о происхождении и лечении кожно-костных тро­ фических расстройств. Журнал современной хирургии, 1927, т. 11, в. 5(11), стр. 1059— 1070. Проблемы функциональной морфологии двигательного аппарата. Сборник статей под ред. Д. А. Жданова. Медгиз. М.— Л., 1956. Р а з у м о в с к и й В а с и л и й . К вопросу об атрофических процессах в костях после перерезки нервов. Экспериментальное и гистологическое исследование. Дисс. докт. СПб, 1882. Р о х л и н Д. Г. Рентгенодиагностика трофоневротических изменений в скелете кисти при повреждении периферических нервных стволов. В кн.: Очерки рентгено­ логии ранений и заболеваний военного времени. Изд. РЭП-95. Вологда, 1945, стр. 177— 184. Р у с а к о в А. В. О резорбции костного вещества при физиологических и патологи­ ческих условиях. Труды третьей сессии Академии медицинских наук СССР. Изд. АМН СССР, 1947, стр. 43— 50. Р у с а к о в А. В. Очерки патологической физиологии костной ткани. Дисс. докт. М., 1938. С и п о в с к и й П. В. Формы предатрофического и атрофического состояния костной ткани. Вестник хирургии имени Грекова, 1957, т. 78, № 2, стр. 84. Т у р н е р Г. И. К патологии caries sicca плечевого сустава. Вестник хирургии и пограничных областей, 1937, т. 51, кн. 135, стр. 83— 94. Т у р н е р Г. И. Острая костная атрофия в изображении на рентгеновской пластинке. Вестник хирургии и пограничных областей, 1934, т. 35, кн. 101— 102, стр. 186— 196. Т у р н е р Г. И. О трофических изменениях костей при повреждении перифери­ ческих нервов. Вестник рентгенологии и радиологии, 1925, т. 3, в. 3—4, прил., стр. 86—87.

Блок 100: Х е в е ш и Г. Радиоактивные индикаторы, их применение в биохимии, нормальной физиологии и патологической физиологии человека и животных. Обмен в костной ткани, пер. с английского. Изд-во иностранной литературы. М., 1950, гл. X, стр. 370—396. Ц у в е р к а л о в Д. А. Биохимические основы остеогенеза. В кн.: Проблемы совет­ ской физиологии, биохимии и фармакологии. М., 1949, кн. 2, стр. 846—847. Ц ы п к и н Б. Н. Дистрофические процессы в костях при поражениях нервной системы. Дисс. докт. Труды Белорусского государственного института фтизиатрии, орто­ педии и неврологии. Миьск, 1939, в. 3, стр. 3— 63. Ш и к Я. JI. и Г р е ч и ш к и н С . В . О функциональном строении губчатого вещества кости. Архив анатомии, гистологии и эмбриологии, 1940, т. 24, 2, стр. 175—182. Ш и к Я. Л- и И в а н о в И. Н. Рентгенологический метод в изучении костной пато­ физиологии. В кн.: Вопросы общей и частной рентгенологии, под ред. С. А. Рейн- Оерга. Изд. АН СССР. М.— Л., 1935, в. I, стр. 123— 130. Я р о ш е в с к и й А. Я. Материалы к интероцепции костного мозга и интероцептив- ным влияниям па состав крови. Дисс. канд. Л., 1948. A l b r i g h t F. Osteoporosis. Апп. intern. Med., 1947, v. 27. p. 861—882. B a a s t r u p C. J. The acute bone atrophy and its roentgen picture. Acta Radiolog., 1923, v. 2, p. 364—417. B a b a i a n t z L. Les ostheopathies atrophiques. J. radiol. electrol. (Paris), 1948, v. 29, 7—8, 333—362. B a l e W. F. A comparative roentgen-ray diffraction study of several natural apatites and the apatite-like constituent of bone and tooth substance. Am. J. Roentgenol., 1940, v. 43, N. 5, p. 735—747. B r a i l s f o r d J. F. Changes in the bones, joints and soft tissues associated with disease or injury of central nervous system. Brit. J. Radiol., 1941, v. 14, p. 320—328. В r e d i g M. A. Zur Apatitstruktur der anorganischen Knochen- und Zahnsubstanz. Z. physiol. Chemie, 1933, Bd. 216, p. 239—243. С a f f e у J. Multiple fractures of the long bones of infants suffering from chronic subdural hematoma. Am. J. Roentgenol., 1946, v. 56, N. 2. p. 163—173. E n g s t r o m A. and W e 1 i n S. A method for the quantitative roentgenological deter­ mination of the amount of calcium salts in bone tissue. Its use in the study of calcium reduction in the phalanges of the fingers in chronic polyarthritis. Acta Radiolog., 1949, v. 31, p. 483—£02. F a h e y J. J. The effect of lumbar sympathetic ganglionectomy on longitudinal bone growth as determined by the teleroentgenographic method. J. Bone Jt. Surg., 1936, v. 18, p. 1042—1046. F 1 i n k E. B. Calcium, phosphorus and phosphatase as aids in the diagnosis of bone les­ ions. Radiology, 1948, v. 50, p. 72—82. F r i e d 1 E. u. S с h i n z H. R. Zur Frage der Knochenatrophie, Ergebn. med. Strahlen- forschung, 1925, Bd. 1, p. 95. G a u n t R. T. Retarded growth of limbs as a sequel of encephalitis lethargica. Lancet, June 18, 1949,1, p. 1049—1051. G o u l d D. M. Generalized decreased bone density. Am. J. Med. Sci., 1952, v. 223, p. 569—580. H a c k e t h a l К- H. Das Sudecksche Syndrom. Verl. A. Huthig, Heidelberg-Frank- furt/Main, 1958. H e i 1 b r u n N. a. K u h n W . G . Erosive bone lesions and soft-tissue ossifications asso­ ciated with spinal cord injuries (paraplegia). Radiology, 1947, v. 48, p. 579—593. H e n n у G. С. Roentgenographic estimation of the mineral content of bone. Radiology, 1950, v. 54, N. 2., p. 202—210. H e n s c h e n C., S t r a u m a n n R. u. B u c h e r R. Ergebnisse rontgenspektrogra- phischer Untersuchungen am Knochen, Krystallitbau des anorganischen und des orga- nischen Knochens. Dtsch. Z. Chir., 1932, Bd. 236, p. 485—514. H e v e s у G. С., L e v i H. B., R e b b e О. H. Rate of rejuvenation of the skeleton. Biochem. J., 1940, v. 34, p. 532—537. J o n e s R. W. a. R o b e r t s R. E. Calcification, decalcification and ossification. Brit. J. Surg., 1934, v. 21, p. 461—499. K l e m e n t R . u. T r o m e l G. Der Hydroxylapatit, der Hauptbestandteil der anorgani­ schen Knochen- und Zahnsubstanz, Z. physiol. Chemie, 1932, Bd. 213, p. 263—269. L a c r o i x P. L’organisation des os. Ed. Masson et С—-ie. Paris, 1950. L e r i c h e R. e t P o l i c a r d A . Les problems de la physiologie normale et pathologique de l’os. Masson et С— ie. Paris, 1926. M a c k P. В., V о s e G. P. a. N e l s o n J. D. New development in equipment for the roentgenographic measurement of bone density. Am. J. Roentgenol., 1959, v. 82, 2, p. 303—310. P о m m e r G. Ueber Osteoporosis, ihre differentialdiagnostische Bedeutung. Arch. klin. Chir., 1925, Bd. 136, p. 1.

Блок 101: R e y n o l d s L., H a y d e n H. S. a. C o r r i g a n К. E. Diffraction studies on human bone, preliminary report. Am. J. Roentgenol., 1938, v. 39, 2, p. 286—287. S n a p p e r I. Symposium on endocrine and metabolic disorders: osteoporosis. Med. Clin. N. Am., 1952, v. 36, p. 847—863. S u d e с к P. Die trophische Extremitatenstorung durch periphere Reize, Dtsch. Z. Chir., 1931, Bd. 234, p. 596. S u d e с к P. Ueber die akutentziindliche Knochenatrophie. Arch. klin. Chir., 1900, Bd. 62, p. 147—156. V o s s H. Ueber die parostalen und paraartikularen Knochenneubildungen bei organischen Nervenkrankheiten. Fortschr. Rontgenstr., 1937, Bd. 55, p. 423—441.